1. ¿En qué artículo de la Constitución Española se recoge el derecho a la protección de la salud?
A. En el 43.
B. En el 47.
C. En el 45.
D. En el 49.
ANSWER:A

2. Según la actual Ley Orgánica vigente de Protección de Datos Personales y garantía de los derechos digitales, ¿quién puede acceder a los datos personales de una persona fallecida? (Señale la respuesta INCORRECTA)
A. Las personas vinculadas al fallecido por razones familiares o de hecho, así como sus herederos.
B. Las personas o instituciones a las que el fallecido hubiese designado expresamente para ello.
C. En los fallecidos menores de edad, sus padres y representantes legales o, en el marco de sus competencias, el Ministerio Fiscal.
D. Los profesionales sanitarios que lo atendieron en vida.
ANSWER:D

3. Según el artículo 18 de la vigente Ley 16/2011, de 23 de diciembre, de Salud Pública de Andalucía, son obligaciones de la ciudadanía en materia de salud pública todas las que se enumeran a continuación, excepto:
A. Respetar y cumplir las medidas establecidas por la autoridad sanitaria para la prevención de riesgos, la protección de la salud o la lucha contra las amenazas a la salud pública.
B. Hacer un uso responsable de las prestaciones y servicios públicos.
C. Cooperar con las autoridades sanitarias en la protección de la salud, la prevención de las enfermedades y las estrategias de promoción de la salud y la calidad de vida.
D. Denunciar ante los medios policiales o judiciales cualquier evento o situación que pueda constituir una emergencia de salud pública.
ANSWER:D

4. Según la Constitución Española de 1978, los españoles son mayores de edad a:
A. Los 18 años.
B. Los 16 años.
C. Los 21 años.
D. Este aspecto no lo establece la Constitución Española.
ANSWER:A

5. Según la Constitución Española de 1978, ¿a quién compete organizar y tutelar la salud pública, a través de medidas preventivas y de las prestaciones y servicios necesarios?
A. A las Mutuas Laborales.
B. A los Poderes Públicos.
C. Al Sector Sanitario Privado.
D. A la Administración Pública.
ANSWER:B

6. El Defensor del Pueblo Andaluz:
A. Es elegido por el Presidente de la Junta de Andalucía para un periodo de cuatro años.
B. Es elegido por el Parlamento Andaluz para un periodo de cinco años.
C. Es elegido por el Parlamento Andaluz para un periodo de cuatro años.
D. Es elegido por el Consejo de Gobierno de la Junta de Andalucía para un periodo de cuatro años.
ANSWER:B

7. Según el Decreto 105/2019, de 12 de febrero, por el que se establece la estructura orgánica de la Consejería de Salud y Familias y del Servicio Andaluz de Salud (SAS), de la Dirección Gerencia del SAS dependen directamente los órganos o centros directivos siguientes, EXCEPTO:
A. Dirección General de Asistencia Sanitaria y Resultados en Salud.
B. Dirección General de Personal.
C. Dirección General de Gestión Económica y Servicios.
D. Dirección General de Salud Pública y Ordenación Farmacéutica.
ANSWER:D

8. Iniciado alguno de los procedimientos de revisión de oficio a los que se refiere la Ley 39/2015, de 1 de octubre, del Procedimiento Administrativo Común de las Administraciones Públicas, ¿en qué casos podrá el órgano competente suspender la ejecución del acto?
A. Sólo en el caso de actos nulos, cuando la ejecución pueda causar perjuicios de imposible o difícil reparación.
B. Sólo en el caso de actos anulables, cuando la ejecución pueda causar perjuicios de imposible o difícil reparación.
C. La suspensión del acto debe solicitarse en la declaración de lesividad y acordarse por el orden jurisdiccional contencioso-administrativo entre las medidas cautelares que se dicten.
D. Ninguna de las respuestas anteriores es correcta.
ANSWER:B

9. Los centros sanitarios tienen la obligación de conservar la documentación clínica en condiciones que garanticen su correcto mantenimiento y seguridad. ¿Cuál es el periodo mínimo de conservación establecido en la Ley 41/2002, de 14 de noviembre, básica reguladora de la autonomía del paciente y de derechos y obligaciones en materia de información y documentación clínica?
A. Cinco años, contados desde la fecha del alta de cada proceso asistencial.
B. Diez años, contados desde la fecha del alta de cada proceso asistencial.
C. Dos años, contados desde la fecha del alta del último proceso asistencial.
D. Veinte años, contados desde la fecha del alta de cada proceso asistencial.
ANSWER:A 

10. El Reglamento número 910/2014 del Parlamento Europeo y del Consejo, de 23 de julio de 2014, relativo a la identificación electrónica y los servicios de confianza para las transacciones electrónicas del mercado interior, define la firma electrónica como:
A. Una declaración electrónica que vincula los datos informáticos de una persona con una persona física y confirma, al menos, el nombre o el seudónimo de esa persona.
B. El proceso de utilizar los datos de identificación de una persona en formato electrónico que representan de manera única a una persona física o jurídica o a una persona física que representa a una persona jurídica.
C. Los datos en formato electrónico anejos a otros datos electrónicos o asociados de manera lógica con ellos que utiliza el firmante para firmar.
D. Una unidad material y/o inmaterial que contiene los datos de identificación de una persona y que se utiliza para la autenticación en servicios en línea.
ANSWER:C

11. En el Capítulo Preliminar de la Ley 16/2003, de 28 de mayo, de Cohesión y Calidad del Sistema Nacional de Salud, se establece que son titulares del derecho a la protección de la salud y a la atención sanitaria:
A. Todos los ciudadanos de la Unión Europea que tengan establecida su residencia en el territorio español.
B. Todas las personas con nacionalidad española y las personas extranjeras que tengan establecida su residencia en el territorio español.
C. Las personas nacidas en España o que hayan conseguido posteriormente la nacionalidad española tras el proceso legalmente establecido, así como los ciudadanos de los estados miembros de la Unión Europea.
D. Únicamente las personas de nacionalidad española.
ANSWER:B

12. Según establece el artículo 3 (Principios generales) de la Ley 40/2015, de Régimen Jurídico del Sector Público, las Administraciones Públicas deberán respetar, en su actuación y relaciones, uno de los siguientes principios:
A. Participación, objetividad y transparencia de la actuación administrativa.
B. Planificación y coordinación entre las Administraciones Públicas.
C. Responsabilidad en la asignación y utilización de los recursos públicos.
D. Eficacia en los procedimientos administrativos y en las actividades de gestión.
ANSWER:A

13. El artículo 24 de la Ley 39/2015, de 1 de octubre, del Procedimiento Administrativo Común de las Administraciones Públicas, relativo al silencio administrativo en procedimientos iniciados a solicitud del interesado, señala que el silencio administrativo:
A. Legitima al interesado para entender estimada por silencio administrativo su solicitud.
B. En los procedimientos iniciados a solicitud del interesado, el vencimiento del plazo máximo sin haberse notificado resolución expresa, produce la caducidad del procedimiento.
C. Tendrá efecto estimatorio en los procedimientos de responsabilidad patrimonial de las Administraciones Públicas.
D. Tendrá efecto desestimatorio en todos los procedimientos de impugnación de actos y disposiciones, y en los de revisión de oficio iniciados a solicitud de los interesados.
ANSWER:A
 
14. Según el artículo 326 de la Ley 9/2017, de 8 de noviembre, de Contratos del Sector Público, indique cuál de las siguientes afirmaciones es correcta sobre la composición de las mesas de contratación:
A. La mesa estará constituida por un Presidente, los vocales que se determinen reglamentariamente, y un Secretario.
B. Las mesas de contratación podrán, asimismo, solicitar el asesoramiento de técnicos o expertos independientes con conocimientos acreditados en las materias relacionadas con el objeto del contrato.
C. Los miembros de la mesa serán nombrados por el órgano de contratación, que igualmente deberá autorizar la asistencia de los asesores técnicos o expertos en su caso.
D. Todas las respuestas anteriores son correctas.
ANSWER:D

15. Aunque la vigente Ley de Contratos del Sector Público (Ley 9/2017) establece como regla general la división en lotes del objeto del contrato, ¿podrá el órgano de contratación no dividir en lotes el objeto del contrato, aunque por su naturaleza se pudiera hacer?
A. No, no podrá hacerlo en ningún caso, ya que la ley establece que siempre que la naturaleza o el objeto del contrato lo permitan, deberá preverse la realización independientemente de cada una de sus partes mediante su división en lotes.
B. Sí, siempre que el órgano de contratación considere que existen motivos válidos, que deberán justificarse debidamente en el expediente.
C. Sí, pues en cualquier caso el órgano de contratación puede apelar a que la división por lotes del objeto del contrato conlleva a restringir injustificadamente la competencia.
D. Sí, aunque la ley restringe la excepcionalidad de la no división a los casos de contratos de concesión de obras.
ANSWER:B

16. La resolución conjunta de la Secretaría General de Calidad e Innovación de la Consejería de Salud y Bienestar Social y la Dirección Gerencia del Servicio Andaluz de Salud por la que se establece la nueva estructura organizativa funcional del Área de Tecnologías de la Información y las Comunicaciones en el ámbito del Sistema Público de Salud y Bienestar Social es la resolución:
A. SA 0157/2013, de 4 de abril.
B. SA 0127/2013, de 4 de abril.
C. SA 0157/2013, de 3 de abril.
D. SA 0127/2013, de 3 de abril.
ANSWER:A

17. La herramienta de diagnóstico que utiliza el modelo EFQM de excelencia se denomina:
A. REIER, que es el acrónimo de Resultados, Estudiar, Implantar, Evaluar y Revisar.
B. REDED, que es el acrónimo de Revisar, Estudiar, Desarrollar, Evaluar y Desplegar.
C. REDER, que es el acrónimo de Resultados, Enfoques, Desplegar, Evaluar y Revisar.
D. REIED, que es el acrónimo de Revisar, Estudiar, Implantar, Evaluar y Desplegar.
ANSWER:C
 
18. COBIT 5 se apoya sobre 5 principios fundamentales. ¿Cuál de los siguientes NO es uno de dichos principios fundamentales?
A. Satisfacer las necesidades de las partes interesadas.
B. Cubrir la empresa extremo a extremo.
C. Definir un marco de implementación único integrado.
D. Hacer posible un enfoque holístico.
ANSWER:C

19. En ITIL 4 se definen una serie de prácticas, entre las que se encuentran las de gestión técnica (Technical Management Practices) ¿cuál de las siguientes NO es una práctica de gestión técnica?
A. Gestión de la implementación.
B. Administración de infraestructura y plataformas.
C. Desarrollo y gestión de software.
D. Gestión de la arquitectura.
ANSWER:D

20. En relación con IHE (Integrating the Healthcare Enterprise), ¿qué afirmación es correcta?
A. IHE, HL7, DICOM y FHIR son estándares para facilitar el intercambio electrónico entre los sistemas de información clínica.
B. HL7 Internacional es una organización de desarrollo de estándares que promueve el uso de los estándares FHIR, IHE o DICOM entre otros.
C. IHE es una iniciativa de los profesionales de la salud y la industria para mejorar la forma en que los sistemas de información sanitarios comparten información, promoviendo el uso de estándares como DICOM y HL7.
D. IHE y HL7 son estándares para el intercambio de información sanitaria de diversos ámbitos (asistencia a pacientes, farmacia, laboratorio, …) y DICOM es un estándar específico de imagen digital.
ANSWER:C

21. Según la Instrucción 1/2020 de la Dirección General de Transformación Digital sobre diversas cuestiones relacionadas con la solicitud del informe regulado en la orden de 23 de octubre de 2012 de la Consejería de Hacienda y Administración Pública, por la que se desarrollan determinados aspectos de la Política Informática de la Junta de Andalucía, se excluyen de la solicitud de informe vinculante o comunicación sustitutiva los siguientes bienes o servicios:
A. Soportes de almacenamiento magnético.
B. Equipamiento hardware relacionado con la gestión y control de turnos de espera, destinados a la atención de clientes presenciales.
C. Armarios racks y sus componentes básicos.
D. Contrato de mantenimiento del sistema de información de Anatomía Patológica.
ANSWER:B
 
22. Según la Instrucción 1/2020 de la Dirección General de Transformación Digital sobre diversas cuestiones relacionadas con la solicitud del informe regulado en la orden de 23 de octubre de 2012 de la Consejería de Hacienda y Administración Pública, por la que se desarrollan determinados aspectos de la Política Informática de la Junta de Andalucía, en el supuesto de que un expediente de contratación incluya bienes o servicios sujetos al régimen de comunicación sustitutiva junto con bienes o servicios sujetos al régimen de solicitud de informe vinculante:
A. Únicamente será necesaria la solicitud de dicho informe, sin necesidad de realizar además la comunicación.
B. Será necesario que el expediente esté conformado por dos lotes, uno con aquellos bienes o servicios sujetos al régimen de comunicación sustitutiva y otro con aquellos bienes o servicios sujetos al régimen de solicitud de informe vinculante.
C. Únicamente será necesario realizar la comunicación sustitutiva, sin necesidad de realizar además la solicitud de informe vinculante.
D. Ninguna de las anteriores.
ANSWER:A

23. Según el Decreto 128/2021, de 30 de marzo, por el que se aprueban los Estatutos de la Agencia Digital de Andalucía, esta se configura como:
A. Una agencia administrativa de las previstas en el artículo 54.2.a) de la Ley 9/2007, de 22 de octubre, de la Administración de la Junta de Andalucía, que tiene como objeto el ejercicio de sus fines, indicados en el apartado 2 del artículo 6, en régimen de autonomía de gestión.
B. Una agencia administrativa de las previstas en el artículo 53.2.a) de la Ley 9/2007, de 22 de octubre, de la Administración de la Junta de Andalucía, que tiene como objeto el ejercicio de sus fines, indicados en el apartado 2 del artículo 6, en régimen de autonomía de gestión.
C. Una agencia administrativa de las previstas en el artículo 52.2.a) de la Ley 9/2007, de 22 de octubre, de la Administración de la Junta de Andalucía, que tiene como objeto el ejercicio de sus fines, indicados en el apartado 2 del artículo 6, en régimen de autonomía de gestión.
D. Una agencia administrativa de las previstas en el artículo 51.2.a) de la Ley 9/2007, de 22 de octubre, de la Administración de la Junta de Andalucía, que tiene como objeto el ejercicio de sus fines, indicados en el apartado 2 del artículo 6, en régimen de autonomía de gestión.
ANSWER:A

24 La Agencia Digital de Andalucía fue creada en la Ley 3/2020, de 28 de diciembre, del Presupuesto de la Comunidad Autónoma de Andalucía para el año 2021, mediante:
A. La disposición adicional vigésimo primera.
B. La disposición final cuarta.
C. La disposición adicional vigésimo segunda.
D. La disposición final quinta.
ANSWER:C
 
25. En el Decreto 128/2021, de 30 de marzo, por el que se aprueban los Estatutos de la Agencia Digital de Andalucía se especifican, en el artículo 6.3, sus funciones y competencias para el ejercicio de sus fines, entre las que NO figura:
A. El diseño, desarrollo, implantación, mantenimiento, gestión y evolución de la infraestructura tecnológica en materia de informática y telecomunicaciones, así́ como la ejecución de las actuaciones para su consolidación y racionalización, incluyéndose en particular el puesto de trabajo, las infraestructuras de almacenamiento y el archivo electrónico único de los expedientes y documentos electrónicos.
B. La gestión estratégica, planificación, desarrollo y ejecución de la política de telecomunicaciones de la Administración de la Junta de Andalucía, así́ como la gestión y evolución de la Red Corporativa de Telecomunicaciones de la Junta de Andalucía.
C. La dirección, gestión y ejecución de proyectos e iniciativas de transformación digital de carácter corporativo y sectorial de la Administración Pública de la Junta de Andalucía.
D. El análisis, diseño, desarrollo, implantación tecnológica, mantenimiento y evolución de los sistemas de información, aplicaciones informáticas, aplicaciones para cualquier tipo de dispositivos, herramientas de productividad, colaboración, atención, soporte, difusión, comunicación, participación, portales y sedes electrónicas, aplicaciones y usos de la inteligencia artificial, las tecnologías de registro distribuido u otras tecnologías emergentes.
ANSWER:B

26. La teoría de la decisión multicriterio discreta se utiliza como modelo de referencia metodológico para la selección de bienes y servicios en la administración pública. Existen diversas herramientas de apoyo a esta metodología, entre las que se encuentra la desarrollada por el Gobierno de España y que se encuentra disponible para su descarga en el Portal de Administración Electrónica del Ministerio de Asuntos Económicos y Transformación Digital. Dicha herramienta es la siguiente:
A. SDMD-AAPP: Sistema para la Decisión Multicriterio Discreta de las Administraciones Públicas.
B. ADMD-AAPP: Aplicación para la Decisión Multicriterio Discreta de las Administraciones Públicas.
C. SSD-AAPP: Sistema de Soporte a la Decisión de las Administraciones Públicas.
D. SIDMD-AAPP: Sistema de Información para la Decisión Multicriterio Discreta de las Administraciones Públicas.
ANSWER:C 

27. La ley 40/2015, de 1 de octubre, de Régimen Jurídico del Sector Público, dedica su Capítulo V al funcionamiento electrónico del sector público. En este capítulo se define la “sede electrónica” como:
A. La sede electrónica es aquella dirección electrónica, disponible para los ciudadanos a través de redes de telecomunicaciones, cuya titularidad corresponde a una Administración Pública, o bien a uno o varios organismos públicos o entidades de Derecho Público en el ejercicio de sus competencias.
B. La sede electrónica es aquella dirección electrónica, disponible para los ciudadanos a través de redes de telecomunicaciones, cuya titularidad corresponde al Gobierno de la Nación o Autonómico, o bien a varios organismos públicos o entidades de Derecho Público en el ejercicio de sus competencias.
C. La sede electrónica es aquella dirección electrónica, disponible para los ciudadanos a través de redes de telecomunicaciones, cuya titularidad corresponde al Estado, o bien a uno o varios organismos públicos o entidades de Derecho Público en el ejercicio de sus competencias.
D. Ninguna de las anteriores.
ANSWER:A

28. Según la ley 40/2015, de 1 de octubre, de Régimen Jurídico del Sector Público:
A. Se entiende por actuación administrativa automatizada, cualquier acto o actuación realizada íntegra o parcialmente a través de medios electrónicos por una Administración Pública en el marco de un procedimiento administrativo y en la que no haya intervenido de forma directa un empleado público.
B. Se entiende por actuación administrativa automatizada, cualquier acto o actuación realizada íntegramente a través de medios electrónicos por una Administración Pública en el marco de un procedimiento administrativo.
C. Se entiende por actuación administrativa automatizada, cualquier acto o actuación realizada íntegramente a través de medios electrónicos por un ciudadano en el marco de un procedimiento administrativo y en la que no haya intervenido de forma directa un empleado público.
D. Se entiende por actuación administrativa automatizada, cualquier acto o actuación realizada íntegramente a través de medios electrónicos por una Administración Pública en el marco de un procedimiento administrativo y en la que no haya intervenido de forma directa un empleado público.
ANSWER:D
 
29. La ley 39/2015, de 1 de octubre, del Procedimiento Administrativo Común de las Administraciones Públicas, define en su artículo 10 los sistemas de firma admitidos por las Administraciones Públicas. En el apartado 2 de dicho artículo 10 se indica que en el caso de que los interesados optarán por relacionarse con las Administraciones Públicas a través de medios electrónicos, se considerarán válidos a efectos de firma:
A. Sistemas de firma electrónica cualificada y avanzada basados en certificados electrónicos cualificados de firma electrónica expedidos por prestadores incluidos en la ‘‘Lista de confianza de prestadores de servicios de certificación’’.
B. Sistemas de sello electrónico cualificado y de sello electrónico avanzado basados en certificados electrónicos cualificados de sello electrónico expedidos por prestador incluido en la ‘‘Lista de confianza de prestadores de servicios de certificación’’.
C. Las respuestas A y B son correctas.
D. Ninguna de las anteriores.
ANSWER:C

30. En la Administraciones Públicas, en el ámbito del uso de la identificación electrónica y la autenticación de documentos, para certificar la autenticidad e integridad de un documento se utiliza …
A. El Código Seguro de Verificación que identifica a un documento firmado electrónicamente y que permite su cotejo a través de una plataforma específica.
B. Un código propietario de la Administración Pública que implementa @firma internamente y que verifica la identidad del usuario firmante.
C. Un proceso HTTPS propio que asegura el cifrado de los datos en el proceso de firma.
D. Ninguna de las respuestas anteriores es correcta.
ANSWER:A

31. La Arquitectura Orientada a Servicios (SOA), en la que se basa el modelo de interoperabilidad de la Junta de Andalucía, se puede definir como:
A. Arquitectura software que habilita sistemas basados en una integración de servicios publicados. Para esto SOA permite la creación y/o cambios de los procesos de negocio a través de la composición de nuevos procesos utilizando las funcionalidades de negocio que están contenidas en la infraestructura de aplicaciones actuales o futuras.
B. Protocolo estándar que define cómo dos objetos en diferentes procesos pueden comunicarse por medio de intercambio de datos XML.
C. Modelo de licencia y distribución que ofrece software a través de Internet. Las aplicaciones de software como servicio suelen estar alojadas y gestionadas por un proveedor externo mediante suscripción.
D. Ninguna de las definiciones anteriores es correcta.
ANSWER:A

32. Se dice que un documento XML es válido cuando…
A. Tiene un elemento root, tiene una etiqueta de cierre, los elementos están correctamente anidados y los valores de los atributos están entrecomillados.
B. Cumple con todas las reglas sintácticas definidas para XML y además cumple las definiciones de una DTD (Definición de Tipo de Documento).
C. Es correcto semánticamente y no es correcto sintácticamente.
D. A y B son correctas.
ANULADA 

33. El Esquema Nacional de Interoperabilidad en el ámbito de la Administración Electrónica se encuentra regulado en el Real Decreto 4/2010, de 8 de enero. En el artículo 4 de dicho Real Decreto se indica que la aplicación del Esquema Nacional de Interoperabilidad se desarrollará de acuerdo con los principios generales establecidos en el artículo 4 de la Ley 11/2007, de 22 de junio, y con una serie de principios específicos de la interoperabilidad, entre los que se encuentra:
A. La interoperabilidad como cualidad fundamental para la interconexión de los sistemas de información.
B. Carácter multidimensional de la interoperabilidad.
C. Enfoque de soluciones multipropósito.
D. Todos los principios anteriores son correctos.
ANSWER:B

34. Según la resolución de 3 de octubre de 2012, de la Secretaría de Estado de Administraciones Públicas, por la que se aprueba la Norma Técnica de Interoperabilidad de Catálogo de estándares, el objeto de la citada Norma Técnica es:
A. Establecer un conjunto de estándares que satisfagan lo previsto en el artículo 11 del Real Decreto 4/2010, de 8 de enero, por el que se regula el Esquema Nacional de Seguridad.
B. Establecer un conjunto de estándares que satisfagan lo previsto en el artículo 11 del Real Decreto 4/2010, de 8 de enero, por el que se regula el Esquema Nacional de Interoperabilidad.
C. Establecer un conjunto de estándares que satisfagan lo previsto en el artículo 11 del Real Decreto 4/2010, de 8 de enero, por el que se regula el Esquema Nacional de Interoperabilidad en el ámbito de la Administración Electrónica.
D. Establecer un conjunto de estándares que satisfagan lo previsto en el artículo 11 del Real Decreto 5/2010, de 8 de enero, por el que se regula el Esquema Nacional de Interoperabilidad.
ANSWER:C

35. La especificación del estándar HL7 FHIR define la representación de recursos en:
A. CSV.
B. XML.
C. JSON.
D. B y C son correctas.
ANSWER:D

36. ¿Cuáles son segmentos del estándar HL7 v2?
A. BLG, DG1, ODS, PV1, SAS, TZA.
B. BL, BLG, CTD, ERP, OBX, PV1.
C. ABS, DG1, LAN, PAC, PDA, PEZ.
D. EVN, MSH, OBR, ORC, PID, PV1.
ANSWER:D

37. Según el ENS (Esquema Nacional de Seguridad) indique ¿cuál de estas expresiones es correcta, en relación a los servicios prestados por terceros y los riesgos que afecten a la información tratada, en una entidad del sector público (cuando estén sujetos al cumplimiento del Real Decreto 3/2010, de 8 de enero)?
A. Recoge que la responsabilidad última de dichos riesgos corresponde a la declarada en el contrato de adquisición de los servicios que la Administración haya realizado con el tercero.
B. Recoge que la responsabilidad última de dichos riesgos corresponde a la que dictamine el análisis forense obligatorio a realizar en caso de haber sido víctima de un ataque de seguridad.
C. Recoge que la responsabilidad última de dichos riesgos corresponde a la empresa prestadora de servicios.
D. Recoge que la responsabilidad última de dichos riesgos corresponde a la entidad del sector público.
ANSWER:D

38. En el ámbito de la Estrategia de Ciberseguridad Nacional, ¿cuál de estas aplicaciones del CCN-CERT sirve para la gestión de CiberIncidentes?
A. BLANCA.
B. CHLOE.
C. LUCÍA.
D. PAOLA.
ANSWER:C

39. El artículo 31 de la Ley Orgánica 3/2018, de 5 de diciembre, de Protección de Datos Personales y Garantía de los Derechos Digitales, establece, entre otras cosas, que:
A. Los responsables y encargados del tratamiento o, en su caso, sus representantes deberán mantener el registro de actividades de tratamiento al que se refiere el artículo 30 del Reglamento (UE) 2016/679, salvo que sea de aplicación la excepción prevista en su apartado 6.
B. Los responsables y encargados del tratamiento o, en su caso, sus representantes deberán mantener el registro de actividades de tratamiento al que se refiere el artículo 29 del Reglamento (UE) 2016/679, salvo que sea de aplicación la excepción prevista en su apartado 5.
C. Los responsables y encargados del tratamiento o, en su caso, sus representantes deberán mantener el registro de actividades de tratamiento al que se refiere el artículo 30 del Reglamento (UE) 2016/679, salvo que sea de aplicación la excepción prevista en su apartado 5.
D. Ninguna de las anteriores.
ANSWER:C

40. La Ley Orgánica 3/2018, de 5 de diciembre, de Protección de Datos Personales y Garantía de los Derechos Digitales dedica su artículo 17 al derecho a la portabilidad. Dicho derecho viene redactado de la siguiente manera:
A. El derecho a la portabilidad se ejercerá de acuerdo con lo establecido en el artículo 19 del Reglamento (UE) 2016/679.
B. El derecho a la portabilidad se ejercerá de acuerdo con lo establecido en el artículo 20 del Reglamento (UE) 2016/679.
C. El derecho a la portabilidad se ejercerá de acuerdo con lo establecido en el artículo 21 del Reglamento (UE) 2016/679.
D. Ninguna de las anteriores.
ANSWER:B

41. Según el artículo 3 de la Ley Orgánica 3/2018, de 5 de diciembre, de Protección de Datos Personales y Garantía de los Derechos Digitales, respecto a los datos de las personas fallecidas:
A. Las personas vinculadas al fallecido por razones familiares, así como sus herederos podrán dirigirse al responsable o encargado del tratamiento al objeto de solicitar el acceso a los datos personales de aquella y, en su caso, su rectificación o supresión.
B. Las personas vinculadas al fallecido por razones de hecho, así como sus herederos podrán dirigirse al responsable o encargado del tratamiento al objeto de solicitar el acceso a los datos personales de aquella y, en su caso, su rectificación o supresión.
C. Las personas vinculadas al fallecido por razones familiares o de hecho, así como sus herederos podrán dirigirse al responsable del tratamiento al objeto de solicitar el acceso a los datos personales de aquella y, en su caso, su rectificación o supresión.
D. Ninguna de las anteriores.
ANSWER:D

42. El Reglamento (UE) 2016/679 del Parlamento Europeo y del Consejo, de 27 de abril de 2016, relativo a la protección de las personas físicas en lo que respecta al tratamiento de datos personales y a la libre circulación de estos datos y por el que se deroga la Directiva 95/46/CE (Reglamento general de protección de datos), dedica un artículo a la responsabilidad del responsable del tratamiento. Dicho artículo es el:
A. Artículo 28.
B. Artículo 26.
C. Artículo 24.
D. Artículo 32.
ANSWER:C

43. ¿Cuál de las siguientes licencias NO es de código abierto?
A. Licencia BSD.
B. Licencia MIT.
C. Licencia Pública General de GNU v.3.0.
D. Licencia Oracle.
ANSWER:D

44. ¿Cuál de las siguientes actividades NO está definida en la notación BPMN?
A. Tarea de usuario.
B. Tarea de secuencia de comandos.
C. Tarea colapsada.
D. Actividad de llamada manual.
ANSWER:C
 
45. En la notación BPMN, ¿existe la definición de datos?
A. Sí, pero solamente se pueden definir datos de entrada.
B. Sí, pero solamente se pueden definir datos de entrada, almacenes de datos y colección de objetos de datos.
C. No, los datos se deben definir como un evento de inicio.
D. Ninguna de las respuestas anteriores es correcta.
ANSWER:D

46. Entre las medidas de seguridad definidas por el Esquema Nacional de Seguridad, ¿qué medida definida en los mecanismos de autenticación es necesaria para alcanzar el nivel ALTO en este apartado?
A. Las credenciales se suspenderán tras un periodo definido de no utilización.
B. Como principio general, se admitirá el uso de cualquier mecanismo de autenticación sustentado en un solo factor.
C. Se exigirá el uso de al menos dos factores de autenticación.
D. Se atenderá a la seguridad de las credenciales de forma que las credenciales estarán bajo el control exclusivo del usuario.
ANSWER:A

47. ¿En cuál de los siguientes lenguajes de programación hay publicadas librerías y módulos de MADEJA?
A. JavaScript.
B. PHP.
C. Python.
D. Go.
ANULADA

48. En el subsistema de Desarrollo del Marco de Desarrollo de la Junta de Andalucía (MADEJA), ¿cuál no es una capa para la construcción de aplicaciones?
A. Capa de negocio.
B. Capa de presentación.
C. Capa de persistencia.
D. Capa de seguridad.
ANSWER:D

49. ¿Cuál de las siguientes afirmaciones sobre la valoración de los elementos NO estaba incluida en el manifiesto por el Desarrollo Ágil de Software?
A. Individuos e interacciones sobre procesos y herramientas.
B. Documentación extensiva sobre software funcionando.
C. Colaboración con el cliente sobre negociación contractual.
D. Respuesta ante el cambio sobre seguir un plan.
ANSWER:B

50. En la metodología LEAN para el desarrollo de software, ¿qué podemos considerar desperdicio?
A. Los papeles generados con los bocetos del diseño de la aplicación.
B. Un componente desarrollado que no es usado.
C. Una reunión de 2 horas que no genera valor para el proyecto.
D. Todas las respuestas son correctas.
ANSWER:D 

51. El patrón Singleton:
A. Asegura la existencia de una única instancia de la clase y proporciona un acceso global a la misma.
B. Se consigue gracias a que una clase externa genera la única instancia que existe.
C. Es un patrón de arquitectura de software que separa los datos y la lógica de negocio de una aplicación de la interfaz de usuario y el módulo encargado de gestionar los eventos y las comunicaciones.
D. Abstrae el proceso de creación de un objeto complejo, centralizando dicho proceso en un único punto.
ANSWER:A

52. De los siguientes entornos de desarrollo, ¿cuál NO tiene su código fuente publicado como código abierto?
A. Eclipse.
B. Visual Studio Code.
C. Sublime Text.
D. Vim.
ANSWER:C

53. ¿Cuál de los siguientes NO es un comando de Git?
A. git commit
B. git push
C. git remote
D. git move
ANSWER:D

54. La norma ISO 29119, define:
A. Los procesos de pruebas y documentación de pruebas.
B. La implantación de pruebas tempranas en el circuito de desarrollo del software.
C. El ciclo de vida de los sistemas de información.
D. Las respuestas A y B son correctas.
ANSWER:A

55. ¿Cuál de estas frases es correcta al hablar de la latencia de un disco de tecnología SSD?
A. La latencia es provocada principalmente por el desplazamiento de la cabeza lectora, ya que el giro del disco típicamente de 15000 revoluciones por minuto, hace que el acceso a datos secuenciales sea casi inmediato.
B. La latencia es provocada principalmente por el giro del disco para localizar el dato, ya que el desplazamiento horizontal de la cabeza al posicionarse es mínimo en comparación con el radio de giro.
C. La latencia es provocada principalmente por la velocidad de acceso de los circuitos digitales que almacenan la información.
D. Un disco SSD no tiene latencia en operaciones de lectura.
ANSWER:C 

56. El Plan Director de Sistemas de nuestra organización debe recoger:
A. El estado actual, los requisitos de la Organización y los Objetivos.
B. El estado actual, los requisitos de la Organización y los Objetivos, pero es necesario que incluya los planes estratégicos pues no hacerlo desvirtuaría el plan desde su base.
C. El estado actual, los requisitos de la Organización y los Objetivos, pero no es necesario que incluya los planes estratégicos pues eso terminaría haciendo un plan inalcanzable.
D. El estado actual, los requisitos de la Organización y el GAP entre los mismos. Es importante que recoja QUÉ debe hacer el sistema y CÓMO, sobre todo debe cubrir claramente el ámbito tecnológico.
ANSWER:B

57. En un sistema operativo UNIX actual que funciona en un equipo con un único procesador se permiten ejecutar múltiples tareas de forma simultanea mediante técnicas conocidas como “Tiempo Compartido”. A la hora de decidir cuál será el siguiente proceso en usar la CPU indique qué criterio se usará en condiciones normales.
A. Depende del Quantum definido en el arranque.
B. La disponibilidad en la cache de nivel 1 de los datos que necesita.
C. La prioridad del proceso.
D. El porcentaje de IO a disco que ha realizado en el último slot.
ANSWER:C

58. Cuando un aplicativo de un fabricante es calificado como “zero Foot-print”, en términos del cliente necesario para usar la aplicación, ¿a qué se refiere el fabricante del producto?
A. A que la huella de carbono generada por los sistemas alojados en el CPD es mínima.
B. A que la aplicación puede consumirse desde un navegador web básico sin necesidad de desplegar nada más en el mismo.
C. A que la aplicación está validada para no ser vulnerable a fallos de seguridad del tipo “Zero day”.
D. A que la impresión desde dicho cliente es compatible con el estandar Energy Star.
ANSWER:B

59. ¿Cuál de las siguientes afirmaciones sobre API RESTful es falsa?
A. Las interacciones con servidores RESTful no tienen estado, el servidor recibe en cada llamada toda la información necesaria para ejecutarse sin necesidad de conocer una llamada anterior.
B. Se usan los identificadores de recursos para conocer con qué recursos se está trabajando en cada petición.
C. Todas las conexiones con una API RESTful tienen que realizarse a través del protocolo HTTPS.
D. El uso de JSON Web Token facilita la autenticación en los servicios API RESTful.
ANSWER:C

60. ¿Cuál de los siguientes NO es un tipo de dato de PostgreSQL?
A. number
B. boolean
C. text
D. xml
ANSWER:A 

61. ¿Qué comando actualiza las estadísticas en el SGBD PostgreSQL?
A. SELECT STATS FROM DUAL;
B. VACUUM ANALYZE;
C. DROP DATABASE;
D. VACUUM;
ANSWER:B

62. En un SGBD Oracle, indique a cuál de las siguientes expresiones se asemeja más el concepto “esquema”.
A. Un usuario.
B. Un conjunto de tablas con unos permisos comunes.
C. La instancia de BD.
D. Los procesos en memoria del SGBD que dedica a un subconjunto de tablas y datos concreto.
ANSWER:A

63. La minería de datos (Data Mining) se puede definir de la siguiente manera:
A. Es el proceso que permite descubrir patrones interesantes y conocimiento a partir de grandes cantidades de datos. Los orígenes de esos datos pueden ser cualquier tipo de bases de datos, datawarehouses, internet, otros repositorios de información. Los flujos de datos que llegan de forma dinámica al sistema quedan excluídos ya que la evolución del algoritmo empleado para el descubrimiento de patrones se vería modificada continuamente y daría lugar a resultados incongruentes.
B. Es el proceso que permite descubrir patrones interesantes y conocimiento a partir de grandes cantidades de datos. Los orígenes de esos datos pueden ser cualquier tipo de bases de datos, datawarehouses, internet, otros repositorios de información e incluso flujos de datos que llegan al sistema de forma dinámica.
C. Es el proceso que permite introducir de forma dinámica patrones interesantes y conocimiento en cualquier tipo de bases de datos, datawarehouses, internet, otros repositorios de información.
D. Ninguna de las anteriores.
ANSWER:B

64. Para iniciar un cluster de Hadoop 3.3.1:
A. Es necesario que el cluster de HDFS se inicie con posterioridad al de Hadoop.
B. Es necesario que el cluster de YARN se inicie con posterioridad al de Hadoop.
C. Es necesario iniciar previamente el cluster de HDFS. YARN no forma parte de Hadoop.
D. Es necesario iniciar tanto el cluster de HDFS como el de YARN.
ANSWER:D

65. La Base Poblacional de Salud (BPS) es un sistema de información sanitaria que recoge datos clínicos y del uso de recursos sanitarios de cada una de las personas que reciben asistencia sanitaria en el Servicio Andaluz de Salud. En dicha Base Poblacional de Salud:
A. De cada usuario se obtienen datos diagnósticos y de utilización de los recursos sanitarios.
B. De cada usuario se obtienen datos demográficos, diagnósticos, de utilización de los recursos sanitarios y de los proveedores de los mismos.
C. De cada usuario se obtienen datos demográficos, diagnósticos y de utilización de los recursos sanitarios.
D. Ninguna de las anteriores.
ANSWER:B
 
66. Dentro del concepto actual de Green CPD, una de las técnicas de ahorro de costes y mejora de la infraestructura utilizada es el Free Cooling. ¿En qué consiste?
A. En dividir el alineamiento y aislamiento de los servidores entre pasillo frío y pasillo caliente, de manera que se optimiza la climatización del CPD.
B. En que, debido al alto grado de generación calórica de los equipos de cómputo y a las limitaciones del aire como elemento refrigerante, se utilizan circuitos de agua destilada para enfriar los equipos.
C. En el uso de paneles solares en la climatización del CPD, que al ser energía gratuita minimiza los costes de refrigeración del mismo.
D. Utilizar las bajas temperaturas del aire exterior para la climatización. Obviamente sólo cuando las temperaturas exteriores son inferiores a la necesaria dentro del CPD.
ANSWER:D

67. Si un programa que se distribuye con licencia GPL, lo implementa un proveedor de servicios en la nube y lo ofrece como uno de sus propios servicios, ¿cuál de estas expresiones es cierta?
A. Nunca podrá facturar por dicho servicio, ya que su uso debe ser gratuito para mantener la licencia GPL.
B. Nunca podrá ofrecer gratuitamente dicho servicio, ya que GPL indica que el sistema debe ser de código abierto, pero no gratuito.
C. Podrá facturar por las licencias de uso de dicho programa, siempre y cuando siga ofreciendo el código abierto del mismo.
D. El proveedor es libre de facturar por el uso del programa en función del consumo de recursos que genere el mismo, pero nunca por la licencia del producto.
ANSWER:D

68. En relación a los conceptos IaaS, PaaS y SaaS de los servicios en la nube, ¿cuál de estas expresiones es correcta?
A. SaaS consiste en un servicio de pago según el consumo, donde un tercero le presta servicios de almacenamiento y virtualización, cuando los necesita, a través de la nube.
B. PaaS consiste en un servicio de pago según el consumo, donde un tercero le presta servicios de almacenamiento y virtualización, cuando los necesita, a través de la nube.
C. IaaS consiste en un servicio de pago según el consumo, donde un tercero le presta servicios de almacenamiento y la virtualización, cuando los necesita, a través de la nube.
D. Ninguna de las respuestas anteriores es correcta.
ANSWER:C

69. ¿Cuál de las siguientes características es la principal de un Cluster Hiperconvergente (HCI)?
A. Es capaz de combinar el almacenamiento, los recursos informáticos y la red de servidores diferentes en un único sistema unificado, que permite la ejecución de máquinas virtuales.
B. Aglutina todos los recursos en grandes servidores dedicados que hacen converger el cómputo y el almacenamiento en servidores especializados en ello para así optimizar el rendimiento.
C. Dispone de GPU’s especiales optimizadas para cálculos hipercomplejos, como la secuenciación de ADN.
D. Es capaz de virtualizar el hardware de los servidores para ejecutar sobre él máquinas virtuales.
ANSWER:A 

70. En un sistema de discos RAID 5, la información a guardar en un volumen de discos se enriquece con datos de redundancia y se distribuye entre varios discos de forma que puedan evitarse pérdidas de datos en caso de fallos hardware del sistema. ¿Cuál de estas expresiones es cierta para esta tecnología?
A. La extracción involuntaria de un disco, siempre y cuando no se haga “en caliente”, sólo nos afectará si el disco extraido es el de los datos de redundancia.
B. La escritura en disco en los sistemas RAID 5 se ve penalizada en exceso al tener que estar escribiendo siempre en el disco donde se guardan los datos de redundancia.
C. El fallo de uno de los discos que componen el volumen no hará que perdamos los datos guardados en él, aunque sí afectará a la velocidad en las operaciones de lectura del mismo.
D. Todas las afirmaciones anteriores son ciertas.
ANSWER:C

71. ¿Cuál de las siguientes afirmaciones sobre el desarrollo basado en pruebas (TDD) es correcta?
A. Esta metodología obliga al desarrollador a ejecutar manualmente todas las pruebas y comprobar su resultado después de cada cambio de versión.
B. Es una metodología en la que primero se deben definir las pruebas y después se desarrolla la funcionalidad.
C. Existen 2 tipos distintos de pruebas: pruebas unitarias y pruebas de datos.
D. B y C son correctas.
ANSWER:B

72. ¿Cuál de los siguientes lenguajes es un lenguaje de script?
A. C.
B. Java.
C. JavaScript.
D. Ensamblador.
ANSWER:C

73. De las siguientes expresiones regulares, ¿cuál comprueba más condiciones para la validez de un NUHSA?
A. /AN [0-9]\d {9} /
B. /AN [0-1]\d {10} /
C. /AN\d+/
D. /[AN][0-1]\d{9}/
ANSWER:A

74. En el lenguaje JavaScript, ¿qué sentencia NO es válida en base a la siguiente definición? const paciente1 = { edad: 3, andaluz: true}; const paciente2 = {nombre: "andaluz”, ppm: [34,54,45,47,41]};
A. paciente1[paciente2.nombre]
B. paciente2.paciente1. edad
C. paciente2.ppm[paciente1[“edad”]]
D. paciente1.edad
ANSWER:B

75. ¿Qué resultado muestra la ejecución de la siguiente función JavaScript? let a = 3; let b = new Number (3); let c = 3; console.log (a == b, a === b, b === c);
A. true false true
B. false false true
C. true false false
D. false true true
ANSWER:C

76. El comando CLI para crear una nueva aplicación Angular es:
A. ng new nombre-app
B. angular new nombre-app
C. angular create nombre-app
D. ngx create nombre-app
ANSWER:A

77. La clase JavaScript para realizar peticiones AJAX, implementada como estándar de la W3C, es:
A. Feathers
B. jQuery.ajax
C. axios
D. XMLHttpRequest
ANSWER:D

78. Conforme a la especificación del protocolo TLS en el que se basa HTTPS, una vez establecido el handshake, para encriptar los datos es necesario:
A. Un certificado AES-256.
B. Un método de cifrado de clave pública.
C. Una CA (Autoridad de certificación) reconocida por el navegador.
D. Un método de cifrado simétrico.
ANSWER:D

79. En el ámbito de los Servicios de acceso a la información basados en Internet y, más concretamente en el intercambio de información entre diferentes sistemas conectados a través de Internet, ¿cuál de estas afirmaciones sobre servicios tipo API de REST es cierta?
A. El formato de entrega de información entre cliente y servidor en este tipo de servicios es por medio de HTTP o HTTPS y en formato JSON (JavaScript Object Notation), entre otros.
B. Toda la gestión de solicitudes se hace mediante HTTP o HTTPS.
C. La comunicación entre el cliente y el servidor es “sin estado”, lo cual implica que el servidor no almacena la información del cliente entre cada una de las solicitudes del mismo cliente y, por ello, cada una de ellas es independiente y está desconectada de las anteriores.
D. Todas las afirmaciones anteriores son ciertas.
ANSWER:D

80. ¿Cuál de las siguientes reglas CSS se emplea para establecer el tamaño del texto de un elemento?
A. font-size
B. text-size
C. main-size
D. letter-size
ANSWER:A 

81. De las siguientes definiciones de color en CSS, ¿cuál es incorrecta?
A. rgb (0 255 0)
B. hsl (120deg 100% 50%)
C. #00fc
D. argb(50% 1 1 1)
ANSWER:D

82. En la política de puesto de usuario de la Junta de Andalucía, y según se recoge en su “Resolución de 22 de octubre de 2020, de la Secretaría General para la Administración Pública, por la que se aprueba el Código de Conducta en el uso de las Tecnologías de la Información y la Comunicación para profesionales públicos de la Administración de la Junta de Andalucía.” se hace referencia concreta al uso de dispositivos “dispositivos de almacenamiento extraíble” (ej: memorias USB). ¿Cuál de estas afirmaciones es correcta?
A. Que el uso admisible de estos dispositivos está aconsejado siempre y cuando no exista otro método de transporte de la información más seguro.
B. Que el uso admisible de estos dispositivos es exclusivamente el de instrumento de transporte de ficheros aplicando las medidas de seguridad establecidas para ello.
C. Que el uso admisible de estos dispositivos está totalmente prohibido e incurre en un incidente grave de seguridad.
D. Dicha resolución es muy genérica y no hace referencia a los dispositivos USB.
ANSWER:B

83. ¿Cuál de estas afirmaciones es correcta, en relación al formato de ficheros de texto.docx que utiliza por defecto el producto Microsoft Office en sus versiones actuales (superiores a 2016)?
A. El formato de ficheros indicado es equivalente a nivel binario al formato de fichero de texto definido por la ODF (OpenDocument Format)
B. El formato de ficheros indicado es un binario protegido por la propiedad intelectual, ya que Microsoft Office es un producto propietario.
C. El formato de ficheros indicado, Office Open XML (también llamado OOXML u OpenXML), es un formato de archivo abierto y estándar que corresponde con el ISO/IEC 29500:2008.
D. Ninguna de las respuestas anteriores es correcta.
ANSWER:D

84. La licencia básica para equipos (Team) del sistema para comunicación de equipos CIRCUIT permite crear videoconferencias de, como máximo:
A. 4 usuarios.
B. 6 usuarios.
C. 8 usuarios.
D. 16 usuarios.
ANSWER:B

85. Según el modelo de referencia de interconexión de sistemas abiertos (OSI), ¿cuál de estas expresiones es cierta?
A. La capa donde se garantiza un transporte confiable de la información es en la capa de Transporte.
B. La capa de red se asegura de que los paquetes que envía al otro extremo de la conexión siempre viajan y se reciben en el mismo orden.
C. Una buena implementación de la capa física es aquella que evita errores en la transmisión de los paquetes de un extremo a otro de la conexión.
D. Se compone de 8 capas. Desde la capa física a la capa de usuario.
ANSWER:A

86. En relación a los conceptos básicos de interconexión de redes de área local (LAN). Cuando un paquete de datos va a ser transmitido en un equipo cliente que usa TCP/IP v4 hacia un servidor que está fuera de su red local (LAN), ¿cuál de estas operaciones realizará?
A. Consultará la caché DNS para localizar su router.
B. Consultará la tabla ARP para localizar la MAC del cliente remoto.
C. Consultará la tabla de rutas para conocer el siguiente salto al que enviar la trama.
D. Todas las anteriores.
ANSWER:C

87. ¿Cuál de estos protocolos implementaría para securizar una Red de Area Local mediante autenticación, de forma que alguien que se conecte a una toma de red de usuario no pueda acceder a ella si no está correctamente autenticado?
A. DHCP. 
B. 802.1X.
C. TLS 1.2. 
D. 802.11g.
ANSWER:B

88. La Orden de 2 de junio de 2017 reguladora de los requisitos necesarios para el diseño e implementación de infraestructuras de cableado estructurado y posteriormente el Decreto 114/2020, de 8 de septiembre, de la Junta de Andalucía, le atribuyen las competencias en materia de Normativa reguladora del diseño e implementación de infraestructuras de red de área local a una de las siguientes entidades. Indique cuál.
A. Consejería de la Presidencia, Administración Pública e Interior.
B. Sociedad Andaluza para el Desarrollo de las Telecomunicaciones S.A.
C. Consejería de Hacienda, Industria y Energía.
D. Consejería de Economía, Conocimiento, Empresas y Universidad.
ANSWER:A

89. En el ámbito de la telefonía móvil, si quisiéramos implementar un sistema de guiado a usuarios en el interior de los edificios del SAS para ayudarlos a llegar a las dependencias que busquen usando para ello una aplicación en su teléfono móvil. ¿Cuál de estas tecnologías y formas de uso sería la más correcta?
A. La tecnología más extendida en telefonía móvil actualmente es la 3G, por lo que lo ideal sería utilizar triangulación de las diferentes antenas 3G para posicionar los móviles de los usuarios.
B. La tecnología más extendida actualmente en guiado de interiores es la GPS, por lo que lo ideal sería utilizar triangulación GPS para posicionar los móviles de los usuarios.
C. La tecnología más extendida en telefonía móvil actualmente es la 5G, por lo que lo ideal sería utilizar triangulación de las diferentes antenas 5G para posicionar los móviles de los usuarios.
D. La tecnología más extendida actualmente en guiado de interiores es la Bluetooth, por lo que lo ideal sería desplegar una red de antenas Bluetooth en los centros para posicionar los móviles de los usuarios.
ANSWER:D

90. En un sistema de monitorización SNMP v1, ¿cuál es el método de autenticación utilizado para realizar consultas entre cliente y servidor?
A. Un campo en texto claro conocido como “Comunidad” que viaja en la consulta SNMP y que tienen que tener correctamente configurados tanto el cliente SNMP como el servidor.
B. El cliente debe tener registrada la cadena LDAP del servidor y este envía la clave LDAP en formato MD5 dentro de la consulta SNMP.
C. El establecimiento de sesión TCP entre cliente y servidor incluye una clave WPA previamente configurada y que permite al servidor interrogar al cliente.
D. El establecimiento de sesión UDP entre cliente y servidor incluye una clave WPA previamente configurada y que permite al servidor interrogar al cliente.
ANSWER:A

91. Cuál de estas aplicaciones corporativas tiene como finalidad la gestión de comunicaciones electrónicas entre organismos y otras unidades organizativas de la Administración.
A. Comunic@
B. @ries
C. eCO
D. Ninguna de las respuestas anteriores es correcta.
ANSWER:C
 
92. Se entiende por accesibilidad a …
A. El conjunto de principios y técnicas que se deben respetar al diseñar, construir, mantener y actualizar los sitios web y las aplicaciones para dispositivos móviles para garantizar la igualdad y la no discriminación en el acceso de las personas usuarias, en particular de las personas con discapacidad y de las personas mayores.
B. La capacidad de los sistemas de información y de los procedimientos a los que éstos dan soporte, de compartir datos y posibilitar el intercambio de información y conocimiento entre ellos.
C. La cualidad de los sistemas de información que son sencillos de usar porque facilitan la lectura de los textos, descargan rápidamente la información y presentan funciones y menús sencillos, por lo que el usuario encuentra satisfechas sus consultas y cómodo su uso.
D. Las herramientas para proteger el software contra ataques maliciosos de hackers y otros riesgos, de forma que nuestro software siga funcionando correctamente con este tipo de riesgos potenciales.
ANSWER:A

93. ¿Qué tipo de registro DNS se usa para traducir un nombre de host a una dirección IPv4?
A. A
B. I
C. AAAA
D. CNAME
AMSWER:A

94. Indique cuál de las frases siguientes completa correctamente la siguiente expresión: Según la legislación actual de Accesibilidad de los sitios web y aplicaciones móviles del sector público es exigencia que sean accesibles a todos los ciudadanos todos los sitios web y aplicaciones móviles del sector público, ...
A. …desde aquellos pertenecientes a las administraciones, tribunales y servicios de policía a los de los hospitales, universidades y bibliotecas públicas.
B. …desde aquellos pertenecientes a las administraciones, universidades, bibliotecas públicas y tribunales a los de los servicios de policía, a excepción de los hospitales.
C. …desde aquellos pertenecientes a las administraciones, universidades, bibliotecas públicas a los de los tribunales, a excepción de servicios de policía y de los hospitales.
D. …desde aquellos pertenecientes a las administraciones, universidades y bibliotecas públicas a excepción de los tribunales, servicios de policía y hospitales.
ANSWER:A

95. ¿Qué norma tiene por objeto garantizar los requisitos de accesibilidad de los sitios web y aplicaciones para dispositivos móviles de los organismos del sector público?
A. Ley Orgánica 3/2018, de 5 de diciembre.
B. Ley 39/2015, de 1 de octubre.
C. Real Decreto 1112/2018, de 7 de septiembre.
D. Ley 12/2007, de 26 de noviembre.
ANSWER:C
 
96. ¿Cuál de las siguientes herramientas es aquella cuyo principal objetivo es la gestión de los Planes de Formación Continuada de los y las Profesionales del Servicio Andaluz de Salud, validándose para su acceso contra el sistema de directorio interno del SAS?
A. Moodle.
B. Evalua.
C. Gesforma.
D. MOOC.
ANSWER:C

97. ¿Cuál es la principal diferencia, de las siguientes, entre un sistema cortafuegos con capacidad IDS (Intrusion Detection System) y uno con capacidad IPS (Intrusion Prevention System)?
A. Ambos sistemas notifican sobre intentos de accesos no autorizados a una red de datos, basándose en el análisis del tráfico, pero el IPS puede implementar reglas de mitigación, mientras que el IDS no.
B. Ambos sistemas evitan intentos de accesos no autorizados a una red de datos, basándose en el análisis del tráfico y cortando aquel que sea sospechoso, pero el IDS sólo analiza datos en capa 4 del modelo OSI y el IPS lo hace hasta capa 7.
C. Ambos sistemas monitorizan el tráfico entrante, pero mientras el IDS analiza el mismo en busca de firmas de virus conocidos, el IPS sólo está pensado para evitar ataques del tipo DDoS.
D. Ambos sistemas evitan intentos de accesos no autorizados a una red de datos, basándose en el análisis del tráfico y cortando aquel que sea sospechoso, pero el IDS actúa sólo en el tráfico de salida y el IPS en el de entrada.
ANSWER:A

98. De las siguientes opciones, ¿cuál NO es una aplicación asistencial del Servicio Andaluz de Salud?
A. RIAC.
B. Backoffice SR.
C. SGACP.
D. TBAR.
ANSWER:A

99. El Servicio Andaluz de Salud tiene una serie de aplicaciones orientadas a la Gestión Económica. Entre ellas se encuentra la siguiente:
A. Control Económico Permanente.
B. Control Financiero Permanente.
C. Control Contable Permanente.
D. Ninguna de las anteriores.
ANSWER:B

100. ¿Cuál de los siguientes sistemas de información del Servicio Andaluz de Salud NO pertenece al ámbito de Recursos Humanos?
A. WINSEHTRA.
B. WINMEDTRA.
C. RIAC.
D. Todas las respuestas anteriores corresponden a sistemas de información del ámbito de recursos humanos.
ANSWER:D 

CASO PRACTICO 1:
La dirección médica de un hospital del SAS ha solicitado al equipo provincial TIC la creación de un cuadro de mando para la gestión de la lista de espera quirúrgica. Uno de los principales requisitos es que toda la información se muestre de forma muy visual para que de un vistazo se pueda saber dónde hay que poner el foco. Después de analizar la petición de la dirección médica, el responsable de explotación de datos del equipo provincial TIC decide mostrar toda la información en forma de gráficos interactivos. Pero, como paso previo, es necesario crear una data warehouse.
101. Para ello, el modelo de base de datos más conveniente de los que se exponen a continuación es:
A. OLAP.
B. OLTP + ROLPT.
C. OLDP.
D. Las respuestas a) y c) son correctas.
ANSWER:A
102. Una vez que se ha creado la data warehouse de la pregunta anterior, que servirá como almacén de datos del que se nutrirá el cuadro de mando para la gestión de la lista de espera, el equipo provincial TIC ha empezado a elaborar los gráficos definidos en el análisis. Uno de esos gráficos es un diagrama de barras en el que se muestra la lista de espera clasificada atendiendo a los diferentes plazos del decreto de garantías. De este modo, una de las barras del gráfico representa a los pacientes que están en lista de espera cuyo procedimiento está amparado por una garantía de 120 días. Como el gráfico es interactivo, si hacemos doble clic sobre esa barra aparece una tabla que contiene la relación de todos y cada uno de esos pacientes. A la técnica de pasar de un nivel de agregación superior a uno con un mayor nivel de detalle se le denomina:
A. Especificación.
B. Drill down.
C. Generalización.
D. Drill up.
ANSWER:B
 
103. La data warehouse construido anteriormente debe ahora ser ampliado para poder generar también un cuadro de mando para la gestión de la lista de espera de pruebas funcionales. Por lo tanto, ahora contendrá datos de dos áreas específicas, es decir, datos de lista de espera quirúrgica y datos de lista de espera de pruebas funcionales. Cada una de estas agrupaciones de datos que muestra una visión específica se denomina:
A. Dimensión.
B. Tabla de hechos.
C. Data Mart.
D. Ninguna de las anteriores.
ANSWER:C

104. A partir de la data warehouse construido en la pregunta anterior, queremos conocer cuántos pacientes había en lista de espera de pruebas funcionales en un momento dado del tiempo. La medida “tiempo” se denomina:
A. Dimensión.
B. Hecho.
C. Data Mart.
D. Ninguna de las anteriores.
ANSWER:A

105. La data warehouse que surgió con datos de pacientes de lista de espera quirúrgica y que posteriormente se amplió a pacientes de lista de espera de pruebas funcionales ha evolucionado con el tiempo y ahora contiene datos de todas las áreas funcionales del hospital (radiología, análisis clínicos, anatomía patológica, etc.). Llegado este momento, de modo experimental, se decide aplicar alguna técnica de minería de datos para extraer correlaciones entre variables.
Concretamente se quiere aplicar un algoritmo de árboles de decisión para tratar de clasificar pacientes atendiendo a diferentes criterios. ¿Cuál de los siguientes es un algoritmo de árboles de decisión?
A. APRIORI.
B. Greedy.
C. ID3.
D. Las respuestas a) y c) son correctas.
ANSWER:C

CASO PRÁCTICO 2:
El Servicio Andaluz de Salud va a implementar una plataforma para la comunicación entre el paciente y su médico. Para poder publicar el servicio de manera segura a los ciudadanos, se protegerá la comunicación mediante HTTPS.
106. En este contexto ¿cuál de los siguientes pasos es el primero en el proceso de handshake de este protocolo?
A. Intercambiar certificados e información criptográfica para permitir al cliente y servidor autenticarse entre ellos.
B. Generar un secreto maestro a partir del secreto premaestro e intercambiar valores aleatorios.
C. Intercambiar mensajes de saludo para acordar algoritmos, intercambiar aleatoriamente valores y comprobar la reanudación de la sesión.
D. Comprobar que el cliente y el servidor calcularon los mismos parámetros de seguridad y que el proceso ocurrió sin alteración por parte de un atacante.
ANSWER:C

107. Continuando el caso anterior, para hacer más dinámica la comunicación entre los usuarios de la aplicación se va a hacer uso de la clase WebSocket del estándar HTML, suponiendo que en la variable llamada socket hemos instanciado un objeto de esta clase, ¿con cuál de las siguientes instrucciones JavaScript recibiríamos un mensaje enviado a este socket y lo mostraríamos en una alerta?
A. socket.get(function (mensaje) { alert(mensaje); });
B. socket.addEventListener('message', (evento) => { alert(evento.data); });
C. alert(socket.addEventListener('message'));
D. socket.addEventListener('mensaje', alert);
ANSWER:B

108. Se decide crear una aplicación móvil del proyecto anterior, para un desarrollo más ágil se propone el desarrollo del frontend como una aplicación híbrida, ¿cuál de los siguientes frameworks sería la mejor opción para este tipo de desarrollos?
A. Symfony.
B. Ionic.
C. Feathers.
D. jQuery Mobile.
ANSWER:B

109. Para facilitar el diseño de la aplicación propuesta anteriormente se va a hacer uso de un framework de diseño Web, ¿cuál de los siguientes frameworks NO podría ser usados para el diseño de la misma?
A. Bootstrap.
B. Materialize.
C. jQuery UI.
D. Oracle Forms.
ANSWER:D

110. En relación con el caso de las preguntas anteriores, para dar cumplimiento a la normativa vigente de ámbito nacional sobre requisitos de accesibilidad, el desarrollo debe cumplir con:
A. La norma UNE 139003:2012.
B. Real Decreto 1122/2017, de 7 de septiembre, sobre accesibilidad de los sitios web y aplicaciones para dispositivos móviles del sector público.
C. Los Criterios de Conformidad de nivel A de la WCAG 2.1.
D. Los Criterios de Conformidad de niveles A y AA de la WCAG 2.1.
ANSWER:D 

CASO PRÁCTICO 3:
Desde el Servicio Andaluz de Salud se va a proceder a la vacunación de toda la población de Andalucía contra la gripe. Para poder llevar el control de su población de referencia, algunos profesionales deciden crear listados en hojas de cálculo donde registrar la información de cada uno de los pacientes.
111. En ese escenario ¿cuál de las siguientes soluciones es más correcta para ofrecer como alternativa al uso de hojas de cálculo?
A. En base a la normativa vigente de accesibilidad Web, los datos que registren deberán ser almacenados en la historia del paciente, por lo que deberán imprimir cada registro para adjuntarlo a la historia física del paciente.
B. Podrán hacer uso de las hojas de cálculo para esta funcionalidad, siempre que cumplan con la normativa vigente de licenciamiento se software y en ningún caso hagan uso de software propietario para la generación de las hojas de cálculo y además el documento generado deberá estar publicado en una carpeta compartida con el todos los profesionales del centro al que pertenezca sin tener en cuenta sus perfiles.
C. Se desarrollará una aplicación Web para el registro de la información relativa al proceso de vacunación por parte de los profesionales, de manera que esta información pueda ser consultada por todos los profesionales del Servicio Andaluz de Salud independientemente de su perfil y así facilitar el proceso.
D. Se desarrollará una aplicación Web que integre la información de otros módulos de Diraya y que permita registrar la información relativa al proceso.
ANSWER:D

112. En referencia al caso anteriormente expuesto, una modificación en la normativa obliga a realizar el desarrollo de una aplicación Web para el registro de la información. Se está definiendo, como color de la cabecera, el color verde corporativo de la Junta de Andalucía indicado en el manual de identidad corporativa, ¿cuál de los siguientes códigos de color tendría que usarse en el atributo CSS background del elemento?
A. #087021 
B. #ff1107 
C. #9c07b0 
D. #102cf4
ANULADA

113. Continuando el caso anterior, para la consulta de las citas de un paciente se va a hacer uso de una API REST, esta API devuelve un array con todas las citas de un paciente dado su NUHSA, según la definición de API REST, ¿qué método HTTP es el más correcto para esta función?
A. LIST
B. OPTIONS
C. PUT
D. GET
ANSWER:D
 
114. Para añadir la información demográfica del paciente a la aplicación definida en la pregunta anterior se va a hacer uso de un servicio Web SOAP, se precisa que el mensaje que se envíe al servidor esté firmado digitalmente, ¿cuál de los siguientes protocolos se debería usar para cumplir este requerimiento?
A. XMLdsig
B. OAuth
C. XMLWT
D. JWT
ANSWER:A

115. Para finalizar con el caso expuesto, se necesita definir una serie de reglas CSS exclusivamente para pantallas de 1024px de ancho, ¿cuál de las siguientes media queries sería la correcta para incluir estas reglas en ella?
A. @media print and (max-width:1024px)
B. @media all and (width:1024px)
C. @media (max-width: 1024px)
D. @media screen and (device-width:1024px)
ANSWER:D

CASO PRACTICO 4:
Un distrito sanitario del Servicio Andaluz de Salud ha hecho un análisis de los motivos por los que los pacientes acuden a sus centros de salud y ha observado que una gran proporción de las citas de recogida de resultados de analíticas son para comunicar resultados “normales”, es decir, no patológicos. Visto esto, la dirección del distrito solicita al equipo provincial TIC el desarrollo de una solución que permita enviar por SMS la comunicación de resultado “normal” a los pacientes que les corresponda dicho resultado y de este modo no tendrán que acudir al centro de salud. Este aplicativo que se va a desarrollar deberá cumplir los principios, derechos y garantías establecidos en el Reglamento (UE) 2016/679 General de Protección de Datos.
116. Por tanto, de las siguientes opciones, ¿cuál es la correcta?
A. La protección de datos se debe realizar desde el diseño.
B. La protección de datos se debe realizar desde el diseño y por defecto.
C. La protección de datos se debe realizar por defecto.
D. Ninguna de las anteriores.
ANSWER:B

117. Para el desarrollo de este proyecto de envío de SMS de resultados normales se ha planteado utilizar como metodología Métrica v3 en la cual uno de sus procesos se denomina “Diseño del Sistema de Información” (DSI). Dentro de este proceso se encuentra la “Actividad DSI 3: Diseño de Casos de Uso Reales”. ¿Cuál de las siguientes NO es una tarea de esta actividad?
A. Identificación de clases asociadas a un caso de uso.
B. Diseño de la realización de los casos de uso.
C. Revisión de subsistemas de diseño e interfaces.
D. Diseño de subsistemas de soporte.
ANSWER:D
 
118. Para la creación de la solución de envío de SMS también se ha planteado utilizar una metodología ágil de desarrollo, concretamente Extreme Programming. ¿Cuál de los siguientes NO es uno de los valores de Extreme Programming?
A. Comunicación.
B. Simplicidad.
C. Transparencia.
D. Feedback.
ANSWER:C

119. La solución de envío de SMS será desarrollada utilizando el lenguaje de programación Java. En este lenguaje de programación se pueden crear clases que sean subclases de una ya existente. Esto nos lleva al concepto de herencia. Para la creación de una subclase en Java se utiliza la siguiente palabra clave y/o símbolo:
A. extends
B. subclass
C. :
D.Inherits
ANSWER:A

120. El sistema operativo del servidor que albergará la solución de envío de SMS será Linux. Este sistema operativo viene dotado de un “demonio” que se encarga de ejecutar tareas programadas. De este modo, podremos enviar los SMS con la periodicidad que se establezca. Este “demonio” se denomina:
A. init.d
B. cron
C. sjob
D. rc.d
ANSWER:B

CASO PRACTICO 5:
Creamos un nuevo proyecto donde vamos a usar una aplicación en un servidor web apache, con su correspondiente certificado digital válido. Esto permite a la aplicación ser usada mediante HTTPS desde un cliente.
121. En esta situación y siguiendo el modelo OSI podemos afirmar que HTTPS es un protocolo que pertenece a la capa:
A. Aplicación.
B. Transporte.
C. Enlace.
D. Física.
ANSWER:A

122. En el anterior caso, cuando el cliente accede por primera vez a la página web y el navegador le presenta un icono de un candado en la barra de direcciones y no muestra ningún mensaje de error, esto indica que…
A. …el certificado electrónico del servidor está en vigor y correctamente firmado.
B. …el nombre FQDN de la página web y su dirección IP coinciden con la información correspondiente guardada en el certificado.
C. …el servidor me ha validado con su certificado y acepta las conexiones del navegador.
D. Las respuestas A y B son las opciones correctas.
ANSWER:A

123. Cuando uno de nuestros usuarios intenta acceder por primera vez a la página HTTPS de la aplicación de la pregunta anterior desde su PC, le aparece un error indicando que la página no es segura y que no se le recomienda que la utilice.
¿Cuál puede ser la causa de este problema?
A. El usuario está accediendo desde un cliente que no está en Red Corporativa.
B. El servidor presenta un certificado firmado por una Entidad Certificadora que no se encuentra reconocida adecuadamente en el almacén de certificados del cliente.
C. El PC del usuario no tiene instalado correctamente el certificado personal de dicho usuario.
D. Las respuestas A y B son las opciones correctas.
ANSWER:B

124. En el supuesto caso de que un atacante malicioso quisiera descifrar la información que un usuario está enviando a la página HTTPS del ejercicio anterior mediante un ataque tipo “man in the middle”, ¿cuál de estas afirmaciones es correcta?
A. El atacante podría descifrar la información si consiguiera acceso al tráfico TCP que dicho usuario envía al router de su organización, ya que dispone de la clave pública del certificado del servidor.
B. El atacante podría descifrar la información si consiguiera acceso al tráfico TCP que el servidor donde reside la página web recibe del router de su organización, ya que dispone de la clave pública del certificado del servidor.
C. El atacante podría descifrar la información si consiguiera acceso al tráfico UDP que dicho usuario envía al servidor donde reside la página web, sólo si dispone de la clave privada del certificado del servidor.
D. Ninguna de las respuestas anteriores es correcta.
ANSWER:D

125. El mismo atacante del caso anterior ha cambiado de estrategia y ahora apuesta por un ataque del tipo SQL Injection. En este caso, ¿cuál de estos posibles problemas podría llegar a provocar si la aplicación no está bien construida?
A. Si el servidor frontend se encuentra en una DMZ y su SGBD está detrás de un firewall, lo más que podría conseguir es llegar a bloquear el servidor frontend.
B. Podría llegar a borrar nuestra base de datos completa.
C. El código está protegido por la seguridad del acceso HTTPS, por lo que no se podrían realizar este tipo de ataques.
D. Para poder progresar con este tipo de ataque, el atacante también debería llegar a conocer el usuario de conexión al BD, por lo que no puede llegar a hacer nada grave.
ANSWER:B

CASO PRÁCTICO 6:
Nuestro centro va a ser piloto en un nuevo sistema analizador de resultados de Cribado que se va a implantar en el SAS. La empresa suministradora pondrá a nuestra disposición la información y los recursos que necesitemos para poder hacer la integración del sistema con las Herramientas Corporativas del SAS que consideremos oportuno. Debido a que las extracciones de las muestras necesarias se realizarán en Primaria, se decide utilizar para su gestión el Módulo de Pruebas Analíticas.
126. En este caso, ¿cuál de estas expresiones será correcta?
A. El informe de dichas muestras será registrado en el SIL (Sistema de Información de Laboratorio) de cada centro, y será este SIL el que esté integrado con MPA.
B. Aunque la gestión se realizará en MPA, los informes deben generarse en la Historia Clínica Electrónica para que así puedan tener visibilidad de ellos los médicos de primaria solicitantes.
C. El analizador se conectará a los sistemas ESB corporativos mediante contratos de integración especificados por la OTI, y dichos ESBs serán los encargados de enviar los informes a MPA.
D. Ninguna de las respuestas anteriores es correcta.
ANSWER:A

127. En el ejemplo anterior, la integración del sistema la realizaremos con uno de los estándares de intercambio de datos clínicos basado en JSON y HTTP. Si el servidor donde está el servicio de integración está basado en tecnología Windows Server,¿cuál de estos comandos serviría para comprobar si el servicio de integración está escuchando en su puerto correspondiente?
A. ping ip_servidor:puerto
B. netstat -ano
C. route print
D. tcpdump -i ip_servidor -p puerto
ANSWER:B

128. En el servicio de integración descrito, queremos usar HTTPS para el sistema con un certificado generado por la CA “AC Componentes Informáticos” de la FNMT, correctamente generado y asociado al dominio correcto. Sin embargo, cuando un desarrollador intenta acceder a dicho servicio desde su aplicación, le aparece un error indicando que no es una página fiable. ¿Cuál de estos posibles problemas pueden ocurrir?
A. El implementador del servicio no ha configurado el servicio HTTPS para que escuche en el puerto correcto para poder ofrecer servicios SSL.
B. El implementador del servicio no ha configurado el servicio HTTPS para que ofrezca soporte de TLS 1.2, que es el necesario según el estándar SOAP.
C. El desarrollador no ha configurado el módulo HTTPS de su aplicación para que acceda al puerto correcto para poder consumir servicios SSL de la forma adecuada.
D. El desarrollador no ha configurado el almacén de certificados de la aplicación para disponer del certificado adecuado de la CA de la FNMT, raíz de autoridad para el certificado del servidor.
ANSWER:D
 
129. Para minimizar las posibles pérdidas de datos en caso de paradas abruptas del sistema diseñado en el ejercicio precedente, y teniendo en cuenta que hemos usado Oracle como SBGD, ¿cuál de estas afirmaciones es correcta?
A. En caso de parada abrupta podremos recuperar los datos anotados en el TEMPDB que tengan la marca de COMMIT.
B. En caso de parada abrupta podremos recuperar los datos anotados en el ARCHIVELOG que tengan la marca de COMMIT.
C. En caso de parada abrupta podremos recuperar los datos anotados en el DATAFILE que tengan la marca de COMMIT.
D. En caso de parada abrupta podremos recuperar los datos anotados en la SGA que tengan la marca de COMMIT.
ANSWER:B

130. Estamos implantando el sistema anterior en un centro remoto, pero al tratar de comunicar el mismo con el CPD centralizado (que se encuentra en otra sede del SAS conectado por WAN) el sistema no parece tener conectividad con los servidores de dicho centro, pero sí con los equipos de su misma red LAN. ¿Cuál de estas posibles causas podría ser el origen del problema?
A. El servidor DHCP del centro remoto no tiene correctamente configurara la dirección MAC del analizador, lo que hace que no se vea el nuevo analizador ya que nadie a avisado de su instalación al administrador del DHCP.
B. El técnico que ha instalado el analizador se ha confundido y le ha configurado incorrectamente la IP del dispositivo, poniéndole la IP del servidor del CPD centralizado con el que debía conectarse en lugar de la asignada al analizador.
C. El técnico que ha configurado el analizador ha configurado incorrectamente la puerta de enlace del dispositivo.
D. El protocolo RS-232 que generalmente implementan los analizadores de laboratorio es un protocolo que usa TCP/IP sólo en redes LAN, por lo que nunca podría funcionar en la red WAN.
ANSWER:C

CASO PRACTICO 7:
La Junta de Andalucía dispone de una suite productos propios orientados a toda la gestión de documentación, administración electrónica y registro electrónico con una amplia implantación en el entorno público (@ries, @firma, compuls@, etc.). El SAS ha decidido hacer una implantación masiva de dichas herramientas en sus centros.
131. Siguiendo el ejemplo de los despliegues masivos de grandes infraestructuras típicas del entorno Cloud, ha decidido usar para el despliegue de los productos técnicas de …
A. SCRUM
B. DEVOPS
C. CORBA
D. STEAM
ANSWER:B 

132. Para publicitar estos nuevos despliegues, indicados en la pregunta anterior, el Servicio Andaluz de Salud ha decidido utilizar Twitter y la cuenta que usa oficialmente para sus comunicaciones, que se puede encontrar en su página web oficial y que es…
A. @SaludAnd
B. @ServicioAndaluzDeSalud
C. @SAS_Andalucia
D. @SAS
ANSWER:A

133. Uno de los sistemas indicados en la cuestión previa, instalado sobre un sistema CENTOS versión 7, no consigue comunicarse con un servicio SOAP instalado en la Consejería de Hacienda. Tratando de diagnosticar el problema se sospecha de problemas en la tabla de rutas del servidor. ¿Cuál de estos comandos nos puede dar más información sobre cómo está funcionando dicha tabla de rutas?
A. netstat -an
B. traceroute -n ip_servidor
C. ipconfig /all
D. route print
ANSWER:B

134. Para el despliegue masivo de las aplicaciones de la pregunta anterior en los CPDs corporativos, durante un análisis de cumplimiento de ENS se plantea el nivel de seguridad de los datos guardados en la copia de seguridad. Teniendo en cuenta que la copia está cifrada para garantizar la confidencialidad, ¿cuál será el nivel de seguridad de dichas copias?
A. Bajo, ya que al estar cifradas la pérdida de un medio con datos de la copia de seguridad representa un perjuicio limitado sobre las funciones de la organización.
B. Medio, ya que la pérdida de un medio con datos de la copia de seguridad implica una reducción significativa de la capacidad de la organización para atender eficazmente a sus obligaciones fundamentales.
C. Alto, ya que la pérdida de un medio con datos de la copia de seguridad implica el sufrimiento de un daño muy grave, e incluso irreparable, para los activos de la organización.
D. Poseerán el mismo nivel de seguridad que los datos originales
ANSWER:D

135. Uno de los sistemas indicados anteriormente hay que instalarlo en discos de un servidor Linux. Analizando sus requerimientos comprobamos que el sistema puede llegar a crear ficheros temporales de más de 4 GB de tamaño. ¿Con cuál de los siguientes sistemas de ficheros necesitaríamos formatear los discos del servidor?
A. EXT4
B. exFAT
C. NTFS
D. Cualquiera de los sistemas de ficheros indicados cumple el requerimiento.
ANSWER:D 

CASO PRACTICO 8:
El servicio de Anatomía Patológica de un centro hospitalario de Nivel 3 decide cambiar su sistema de información ya que el que están usando actualmente tiene más de 15 años y ya no se adapta bien a los diferentes flujos de trabajo del servicio. Después de que un grupo de profesionales del propio servicio haya analizado en detalle los diferentes sistemas de información existentes en el mercado que tienen como finalidad la gestión de la actividad de un servicio de Anatomía Patológica llega a la conclusión de que el que más les gusta para su servicio es “Software Patología” de la empresa Software Patología S.L., aunque hay otros sistemas de información de otros proveedores que por sus funcionalidades también podrían implantarse. El presupuesto estimado de implantación de este nuevo sistema de información asciende a 44.980,15€ (IVA excluido). Software Patología S.L. es la empresa desarrolladora de este sistema de información y además tiene la patente y no ha cedido los derechos ni de explotación ni de mantenimiento a ninguna otra empresa.
136. En este contexto, para la contratación del nuevo sistema de información del Servicio Anatomía Patológica habría que:
A. Publicar un procedimiento negociado sin publicidad en exclusiva para la empresa Software Patología S.L., ya que es la única que puede vender el sistema de información “Software Patología” puesto que tiene la patente del mismo y no ha cedido los derechos a ninguna otra empresa, aunque el presupuesto supere el importe del contrato menor.
B. Publicar tres contratos menores ya que existen tres bloques bien diferenciados (licencias, integraciones y servicios de implantación), siempre y cuando cada uno de ellos no supere el importe de 15.000€ + IVA.
C. Publicar un procedimiento abierto, ya que el importe supera el establecido para el contrato menor y además existen otros sistemas similares en el mercado.
D. Ninguna de las anteriores.
ANSWER:C

137. En relación con la contratación del sistema de información para el servicio de Anatomía Patológica, una vez que hemos decidido qué tipo de procedimiento hay que publicar, y una vez que tenemos preparada toda la documentación necesaria para la tramitación del expediente, lo primero que hay que hacer es:
A. Obtener informe vinculante favorable de la Agencia Digital de Andalucía, el cual se solicita a través de la plataforma INFOCOR o del sistema que se habilite para tal fin y que sustituya a la citada plataforma.
B. Hacer la comunicación sustitutiva a través de la plataforma INFOCOR o del sistema que se habilite para tal fin y que sustituya a la citada plataforma, ya que en este caso no es obligatorio obtener el informe vinculante favorable.
C. Según el apartado “Segundo” punto 1.a) de la instrucción 1/2020 de la Dirección General de Transformación Digital sobre diversas cuestiones relacionadas con la solicitud del informe regulado en la orden de 23 de octubre de 2012 de la Consejería de Hacienda y Administración Pública, por la que se desarrollan determinados aspectos de la política informática de la Junta de Andalucía, este tipo de contratación está excluida de la solicitud de informe vinculante o comunicación sustitutiva.
D. Ninguna de las anteriores.
ANSWER:A 

138. Al sistema de información que se va a implantar en el servicio de Anatomía Patológica es necesario hacerle un análisis de riesgos y una evaluación de impacto en la protección de datos personales, según las recomendaciones de la Unidad de Seguridad TIC del SAS (USTIC). Para la realización del análisis de riesgos utilizamos la metodología Magerit v3.0 que incluye un conjunto de herramientas para tal fin denominado:
A. LUCIA.
B. SIAR.
C. MILAR.
D. PILAR.
ANSWER:D

139. Después del análisis de riesgos realizado al sistema de información que se va a implantar en el servicio de Anatomía Patológica, uno de los riesgos detectados consiste en que la empresa adjudicataria propone implantar el sistema de información en la nube en unos datacenters ubicados en Alemania. Ante este hecho:
A. La legislación vigente prohíbe el uso de la nube cuando los datos de carácter personal que se manejan son datos de salud.
B. La legislación vigente prohíbe todas las transferencias internacionales de datos cuando los datos de carácter personal que se manejan son datos de salud.
C. Las respuestas A y B son correctas.
D. Ninguna de las anteriores.
ANSWER:D

140. La empresa adjudicataria de la implantación del sistema de información de anatomía patológica, de acuerdo con la Ley Orgánica 3/2018, de 5 diciembre, de protección de datos personales y garantías de derechos digitales, asumiría el rol de:
A. Responsable del tratamiento.
B. Encargado del tratamiento.
C. Delegado de Protección de Datos.
D. Responsable funcional.
ANSWER:B

CASO PRÁCTICO 9:
El Servicio de Laboratorio de uno de nuestros centros ha decidido adquirir un Sistema de Secuenciación Genómica de nueva generación (NGS) que va a utilizarse para el diagnóstico de pacientes del centro. Nos avisan para hacer la puesta en marcha del sistema y al recibir la documentación del fabricante del sistema nos encontramos con que el sistema no cumple con la política de seguridad del centro debido a que ha sido creado en Estados Unidos y ha sido configurado para cumplir con los requisitos de la FDA.
141. Desde el punto de vista del ENS, ¿cuál de estas afirmaciones es cierta?
A. No habría ningún problema en instalar el sistema, porque los requerimientos de la FDA son equivalentes a los del ENS y a todos los efectos se considera que cumple con los de la AEMPS.
B. El ENS, en su artículo 30, establece que a los sistemas de diagnóstico no le son de aplicación lo dispuesto en él, pues no están relacionados con el acceso por medios electrónicos de los ciudadanos a la información.
C. En virtud del contrato establecido con el proveedor, y dado que es un fabricante sin sede social en el territorio español, el ENS se aplicaría a este sistema sólo si dicho requerimiento ha sido indicado de forma explícita en el Pliego de adquisición del sistema.
D. Ninguna de las respuestas anteriores es correcta.
ANSWER:D

142. Una vez dilucidada la problemática del ENS del ejercicio anterior, se analiza la solución hardware del servidor que de un mejor soporte a la redundancia de datos en los discos del equipo. Suponiendo que disponemos del hardware necesario tanto de controladora como de discos, ¿cuál de estos sistemas nos permitirá soportar más discos en fallo sin pérdida de datos?
A. RAID 6.
B. RAID 5.
C. RAID 1.
D. RAID 0.
ANULADA

143. Dentro del despliegue del nuevo analizador citado anteriormente, debemos cablear la zona donde se va a instalar para instalar nuevos puntos de red (tomas de usuarios). ¿Cuál de estos tipos de cableado de par trenzado es el que cumple con la Orden de 2 de junio de 2017, reguladora de los requisitos necesarios para el diseño e implementación de infraestructuras de cableado estructurado?
A. Categoría 6 (Cat6) para cuatro pares con o sin pantalla.
B. Categoría 5E (Cat5E) para cuatro pares con o sin pantalla.
C. Categoría OM3 para cuatro pares con o sin pantalla.
D. Categoría OM4 para cuatro pares con o sin pantalla.
ANSWER:A

144. Dada la criticidad del sistema de la pregunta anterior, queremos monitorizar de la mejor manera posible los elementos más críticos. Teniendo en cuenta que el proveedor SÍ ESTÁ de acuerdo en proporcionarnos los datos y contraseñas necesarios para hacerlo, ¿cuál de estos protocolos sería el ideal?
A. ICMP
B. SMTP
C. SNMP
D. IGRP
ANSWER:C
 
145. Dada la criticidad del sistema de la pregunta anterior, queremos monitorizar de la mejor manera posible los elementos más críticos. Teniendo en cuenta que el proveedor NO ESTÁ de acuerdo en proporcionarnos los datos y contraseñas necesarios para hacerlo, ¿cuál de estos protocolos sería el menos intrusivo?
A. ICMP.
B. SMTP.
C. SNMP.
D. IGRP.
ANSWER:A

CASO PRÁCTICO 10:
En un centro hospitalario del SAS se ha decidido la implantación de un nuevo sistema de información para la gestión de las dietas de los profesionales de guardia del hospital. Para ello se ha constituido un grupo TIC multidisciplinar en el que participan profesionales de las diferentes áreas: proyectos, sistemas e infraestructuras, soporte al puesto de usuario y desarrollo y explotación de datos. En una de las reuniones se ha estado debatiendo sobre la arquitectura hardware que servirá para albergar el sistema de información.
146. Una de las decisiones que se ha tomado es que en el servidor los discos se configurarán en un tipo de RAID cuya característica es “Block striping con paridad distribuida”. Esto se corresponde con:
A. RAID 1.
B. RAID 3.
C. RAID 4.
D. RAID 5.
ANSWER:D

147. Continuando con el caso expuesto en la pregunta anterior, el sistema de gestión de base de datos por el que se opta es MySQL, en concreto la versión 8.0. Esta nueva versión incluye, entre otras, la siguiente característica que NO estaba disponible en versiones anteriores:
A. Un diccionario de datos transaccional que almacena información sobre objetos de la base de datos.
B. Las funciones ENCODE () y DECODE ().
C. La variable de sistema multi_range_count.
D. Todas son correctas.
ANSWER:A

148. Durante la implantación del sistema de información para la gestión de dietas, el equipo de proyectos detecta que hay una tarea que lleva retraso y esto está provocando que se retrase el proyecto completo. Esto se debe a que dicha tarea forma parte de lo que se conoce en gestión de proyectos como:
A. Ruta óptima.
B. Tareas esenciales.
C. Camino crítico.
D. Ninguna de las anteriores.
ANSWER:C 

149. Continuando con nuestro proyecto de implantación de un sistema de información para la gestión de dietas en el “Hospital del Bosque”, la Unidad de Seguridad de TIC del SAS (USTIC) recomienda que se realice un análisis de riesgos y para ello se va a utilizar MAGERIT v3.0. Según esta metodología, el método de análisis de los riesgos (MAR) de un sistema de información se lleva a cabo por medio de una serie de tareas, entre las que NO se encuentra:
A. Caracterización de los activos.
B. Estimación del coste de gestión de riesgos.
C. Caracterización de las amenazas.
D. Caracterización de las salvaguardas.
ANSWER:B

150. Una vez puesto en marcha en el “Hospital del Bosque” el sistema de información para la gestión de dietas, la dirección del hospital solicita al equipo provincial TIC la creación de un cuadro de mando para poder tener una visión exacta de una serie de indicadores que han definido en el seno de la comisión de dirección. Para ello, el equipo de desarrollo y explotación de datos decide extraer información de la base de datos MySQL del sistema de información, procesarla e incorporarla al datawarehouse que ya tenían creado en el hospital. Este proceso de extracción de información, procesamiento y carga en el datawarehouse se denomina:
A. ETL.
B. EPC.
C. ETC.
D. ELC.
ANSWER:A 

151. El Esquema Nacional de Interoperabilidad en el ámbito de la Administración Electrónica se encuentra regulado en el Real Decreto 4/2010, de 8 de enero. En dicho Real Decreto el artículo dedicado a los activos semánticos es el:
A. Artículo 8.
B. Artículo 10.
C. Artículo 17.
D. Artículo 23.
ANSWER:B

152. El Consejo Rector de la Agencia Digital de Andalucía es el órgano colegiado superior de gobierno de la Agencia y está participado por la presidencia, la vicepresidencia y las vocalías, entre las que NO se encuentra:
A. Las personas titulares de las Consejerías de la Junta de Andalucía.
B. La persona titular del órgano directivo central competente en materia de administración pública.
C. La persona titular del órgano directivo central competente en materia de racionalización.
D. La persona titular de la Dirección General de Estrategia Digital de la Agencia.
ANSWER:A

153. Según la guía de adopción y transición de CMMI v2.0, los pasos para aplicar CMMI para la mejora continua son los siguientes y en el siguiente orden:
A. 1. Aprender, 2. Establecer objetivos, 3. Analizar, 4. Desarrollar el plan de acción, 5. Desplegar mejoras, 6. Evaluar la capacidad.
B. 1. Analizar, 2. Aprender, 3. Establecer objetivos, 4. Desarrollar el plan de acción, 5. Desplegar mejoras, 6. Evaluar la capacidad.
C. 1. Analizar, 2. Aprender, 3. Establecer objetivos, 4. Desarrollar el plan de acción, 5. Evaluar la capacidad, 6. Desplegar mejoras.
D. Ninguna de las anteriores.
ANSWER:A
 
