1. De conformidad con el artículo 90 del Real Decreto Legislativo 5/2015, de 30 de octubre, por el que se aprueba el texto refundido de la Ley del Estatuto Básico del Empleado Público, la suspensión firme por sanción disciplinaria no podrá exceder de:
A. 3 años.
B. 5 años.
C. 6 años.
D. 2 años.
ANSWER:C

2. Según establece el artículo 19 de la Ley 53/1984, de 26 de diciembre, de incompatibilidades del personal al servicio de las de las Administraciones Públicas, quedarán exceptuadas del régimen de incompatibilidades las actividades siguientes:
A. La dirección de seminarios en Centros oficiales destinados a la formación de funcionarios o profesorado, cuando no tengan carácter permanente o habitual ni supongan más de setenta y cinco horas al año.
B. El ejercicio retribuido del cargo de Presidente, Vocal o miembro de Juntas rectoras de Mutualidades o Patronatos de Funcionarios.
C. La producción y creación literaria, artística, científica y técnica, así como las publicaciones derivadas de aquéllas, siempre que se originen como consecuencia de una relación de empleo o de prestación de servicios.
D. La participación habitual en coloquios y programas en cualquier medio de comunicación social.
ANSWER:A

3. Según la Ley 39/2015, de 1 de octubre, del Procedimiento Administrativo Común de las Administraciones Públicas, cuando la norma reguladora de un procedimiento no fije el plazo máximo de notificación de la resolución expresa, éste será de:
A. Un mes.
B. Tres meses.
C. Seis meses.
D. Un año.
ANSWER:B

4. Según el artículo 123.2 de la Constitución Española, el Presidente del Tribunal Supremo será nombrado por:
A. El Rey, a propuesta del Consejo General del Poder Judicial, en la forma que determine la ley.
B. El Consejo General del Poder Judicial, en la forma que determine la ley.
C. El Presidente del Congreso de los Diputados, a propuesta del Consejo General del Poder Judicial, en la forma que determine la ley.
D. El Presidente del Gobierno, a propuesta del Consejo General del Poder Judicial, en la forma que determine la ley.
ANSWER:A

5. El artículo 4 del Estatuto de Autonomía de Andalucía (Ley Orgánica 2/2007, de 19 de marzo, de reforma del Estatuto de Autonomía de Andalucía) establece la capitalidad y sedes. Así, determina que, en la capital de Andalucía, que es la ciudad de Sevilla, radicarán las sedes de las siguientes instituciones, EXCEPTO:
A. El Tribunal Superior de Justicia.
B. La Presidencia de la Junta.
C. El Parlamento.
D. El Consejo de Gobierno.
ANSWER:A

6. ¿Cuándo podría decirse que Andalucía alcanzó la titularidad de las competencias sanitarias?
A. Cuando se promulgó el Estatuto de Autonomía de Andalucía, mediante la Ley Orgánica 2/1981.
B. Cuando se promulgó la Ley 8/1986, de 6 de mayo, por la que se crea el Servicio Andaluz de Salud.
C. Cuando se promulgó la Ley 2/1998, de Salud de Andalucía.
D. Cuando se promulgó la Ley 14/1986, General de Sanidad.
ANSWER:A

7. ¿Qué norma legal regula la estructura, organización y funcionamiento de los servicios de Atención Primaria en nuestra Comunidad Autónoma?
A. El Decreto 197/2007, de 3 de julio.
B. La Orden SAS 21/2008.
C. La Ley 2/1998, de 15 de junio, de Salud de Andalucía.
D. El Decreto 462/1996, de 8 de octubre.
ANSWER:A

8. Los datos de salud son una categoría especial de datos personales, que el vigente Reglamento (UE) 2016/679, del Parlamento Europeo y del Consejo, de 27 de abril de 2016, prohíbe tratarlos a menos que concurran determinadas circunstancias. ¿En qué artículo del Reglamento citado se recogen estas excepciones?
A. En el artículo 9.2
B. En el artículo 12.
C. En el artículo 3.1
D. En el artículo 43.
ANSWER:A
 
9. A efectos de la necesaria cooperación para el desarrollo de la salud publica en el territorio, la Ley de Salud Pública de Andalucía tiene regulado un órgano de colaboración, coordinación y cooperación entre la Administración de la Junta de Andalucía y las Corporaciones Locales, que se llama:
A. Comisión Andaluza de Cooperación en Salud Pública
B. Consejo Andaluz de Salud Pública Local
C. Comisión Paritaria en Salud Pública del territorio
D. Consejo Andaluz de desarrollo de Planes Locales de Salud Publica
ANSWER:A

10. ¿Qué principios básicos deben orientar toda la actividad encaminada a obtener, utilizar, archivar, custodiar y transmitir la información y documentación clínica, según se recoge en el artículo 2 de la Ley 41/2002, de 14 de noviembre?
A. La dignidad de la persona humana, el respeto a la autonomía de su voluntad y a su intimidad.
B. El principio de proporcionalidad y de justicia distributiva.
C. El principio de precaución y el respeto al honor personal.
D. La protección de datos personales especialmente sensibles y su uso restringido.
ANSWER:A

11. De acuerdo con el art. 3 de la Ley 33/2011, de 4 de octubre, General de Salud Pública, señale cuál de los siguientes principios NO constituye uno de los principios generales de acción en salud pública:
A. Principio de Jerarquía.
B. Principio de Equidad.
C. Principio de Precaución.
D. Principio de Pertinencia.
ANSWER:A

12. En la relación de normativas que a continuación se citan, indique en cuál de ellas aparece la primera definición de "Protección de la salud" como tal, y las prestaciones consideradas de protección de la salud:
A. Ley 14/1986, General de Sanidad.
B. Ley 16/2003, de cohesión y calidad del Sistema Nacional de Salud.
C. Ley 33/2011, General de Salud Pública.
D. Las respuestas B) y C) son correctas.
ANSWER:C

13. La figura de los Inspectores de Sanidad como Agentes de la Autoridad, y sus correspondientes funciones, se recogen en:
A. La Ley 14/1986, General de Sanidad.
B. La Ley 2/1998, de Salud de Andalucía.
C. La Ley 16/2011, de Salud Pública de Andalucía.
D. Las respuestas B) y C) son correctas.
ANSWER:D
 
14. Con objeto de garantizar el Principio de Transparencia que recoge el Reglamento (CE) nº 178/2002 del Parlamento Europeo y del Consejo, de 28 de enero de 2002, en el proceso de elaboración, evaluación y revisión de la legislación alimentaria, se procederá a una Consulta Pública que: (Señale la opción INCORRECTA)
A. Será abierta y transparente.
B. Se realizará en todo caso para garantizar el citado Principio de Transparencia.
C. Se realizará directamente o a través de órganos representativos.
D. No se realizará cuando no sea posible debido a la urgencia del asunto.
ANSWER:B

15. El Decreto 169/2014 establece que el órgano competente en materia de salud pública deberá remitir al órgano ambiental el Informe de Evaluación en el Impacto de la Salud, cuyo carácter es:
A. Facultativo y vinculante.
B. Preceptivo y vinculante.
C. Preceptivo y no vinculante.
D. Facultativo y no vinculante.
ANSWER:B

16. En relación con la Evaluación de Impacto en Salud (EIS) en Andalucía, ¿a quién se otorga la responsabilidad de análisis y valoración de impactos?
A. A las personas promotoras, que tienen que elaborar el documento de Valoración del Impacto en la Salud (VIS).
B. A la autoridad competente en materia de salud pública, la cual tiene que elaborar el documento de Valoración del Impacto en Salud (VIS).
C. A las personas promotoras, que tienen que elaborar el correspondiente Informe EIS.
D. Ninguna de las respuestas anteriores son correctas.
ANSWER:A

17. Según la Orden de 15 de septiembre de 2021, por la que se desarrolla la composición, funciones y funcionamiento de las Unidades de Gestión de Salud Pública, de ser necesaria su incorporación para el desarrollo de las funciones de estas Unidades, podrá adscribirse el siguiente personal:
A. Profesional estatutario del subgrupo A1, sanitarios.
B. Profesional estatutario del subgrupo A2, de gestión.
C. Profesionales de los subgrupos C1 ó C2 de gestión y servicios.
D. Las tres respuestas anteriores son correctas
ANSWER:D

18. ¿Qué validez, desde la fecha de emisión, tiene la tarjeta de acreditación de la identidad de los Agentes de Salud Pública de la Junta de Andalucía, definida en la Orden de 10 de junio del 2015?
A. No se indica validez
B. 5 años.
C. 7 años.
D. 10 años.
ANSWER:D
 
19. Según el Programa de Control Oficial de Bienestar Animal en Mataderos de Andalucía V2.00, ¿cuándo se realizará una unidad de control y clasificación en aquellos mataderos que se encuentren sin actividad por alguna medida cautelar de suspensión de actividad y reinicien su actividad?
A. En el tercer mes de la fecha de reiniciar la actividad.
B. En los primeros 15 días de la fecha de reiniciar la actividad.
C. A los 7 días de la fecha de reiniciar la actividad.
D. En el primer mes de la fecha de reiniciar la actividad.
ANSWER:A

20. Según se establece en el Manual Albega V7, a la hora de remitir una muestra tomada, el ítem “Identificación de la muestra en el acta” se cumplimentará:
A. Para indicar el nº de unidades de la muestra (n), en función de lo que se exija en su normativa específica.
B. Cuando en el mismo acta se haya tomado más de una muestra y se quiera definir a cuál de ellas nos referimos.
C. Para indicar si el muestreo ha sido prospectivo o reglamentario.
D. Para detallar el tipo de producto y tratamiento al que ha sido sometido el sustrato muestreado.
ANSWER:B

21. Siguiendo lo establecido en el Manual Albega V7, ¿cómo se graba la Validación del Anexo I del Certificado de Libre Venta (bloque alimentario) en relación con los hitos "Motivo" y "Tipo de actuación"?
A. Motivo: Petición del interesado; Tipo de Actuación: Control documental.
B. Motivo: Emisión de certificados; Tipo de Actuación: Inspección.
C. Motivo: Emisión de certificados; Tipo de Actuación: Inspección basada en el riesgo.
D. Motivo: Petición del interesado; Tipo de Actuación: Validación Anexo I.
ANSWER:A

22. Según el Protocolo de Vigilancia y Actuación en Alertas de Salud Pública de Alto Impacto en Andalucía, el Proceso estructurado realizado tras la detección y verificación de un evento, para determinar el posible impacto en salud pública y la necesidad de tomar medidas de control, se denomina:
A. Evaluación integral de brote.
B. Evaluación primaria del riesgo en salud.
C. Evaluación rápida del riesgo en salud.
D. Evaluación urgente del riesgo en salud.
ANSWER:C 

23. Según el Protocolo de actuación ante un clúster del SVEA (Sistema de Vigilancia Epidemiológica de Andalucía), señale de los siguientes términos, el que corresponda a la definición de “clúster”:
A. Situación epidémica localizada u otra característica relacionada con la salud, con una frecuencia claramente superior a la esperada en condiciones normales, en un ámbito geográfico y periodo de tiempo determinados.
B. Agrupación no causal, real o percibida como tal de casos de enfermedad, muerte y otro fenómeno sanitario que estén asociados en tiempo y/o espacio.
C. Dos o más casos de una enfermedad o cuadro clínico similar que se asocia con una fuente o vehículo común de transmisión alimentaria.
D. Resurgimiento de enfermedades que ya habían sido erradicadas o su incidencia disminuida.
ANSWER:B

24. El análisis del riesgo es un proceso formado por tres elementos interrelacionados. ¿Cuáles son los tres elementos?
A. Determinación del riesgo, gestión del riesgo y comunicación del riesgo.
B. Factor de peligro, gestión del riesgo y comunicación del riesgo.
C. Determinación del riesgo, gestión del riesgo y factor de peligro.
D. Ninguna respuesta es correcta.
ANSWER:A

25. La determinación del riesgo es un proceso con fundamento científico, formado por cuatro etapas. ¿Cuáles son las etapas?
A. Identificación del factor de riesgo, caracterización del factor de riesgo, determinación de la exposición y caracterización del peligro.
B. Identificación del factor de peligro, caracterización del factor de peligro, determinación de la exposición y caracterización del riesgo.
C. Identificación del factor de peligro, caracterización del factor de peligro, determinación de la exposición y comunicación del riesgo.
D. Ninguna respuesta es correcta.
ANSWER:B

26. En el caso de Gestión de Crisis, son funciones de la Célula de Crisis, según el art. 57 del Reglamento (CE) 178/2002 del Parlamento Europeo y del Consejo, de 28 de enero de 2002, las siguientes, EXCEPTO:
A. Informar al público sobre los riesgos presentes.
B. Informar al público de las medidas adoptadas.
C. Asistir a la Comisión en el establecimiento o evaluación de criterios técnicos, así como en la elaboración de directrices técnicas.
D. Determinar las opciones disponibles para prevenir, eliminar o reducir a un grado aceptable el riesgo para la salud humana de la manera más rápida posible.
ANSWER:C

27. La fecha de duración mínima de un estuche de huevos de categoría A:
A. No deberá rebasar un plazo superior a 21 días después de la puesta.
B. No deberá rebasar un plazo superior a 28 días después de la puesta.
C. No deberá rebasar un plazo superior a 28 días después del estuchado.
D. No deberá rebasar un plazo superior a 21 días después del estuchado.
ANSWER:B
 
28. Según el Reglamento 853/2004, ¿cuál de las siguientes especificaciones analíticas NO está regulada para los ovoproductos?
A. Acido 3-OH-butírico.
B. Peróxidos.
C. El contenido de ácido láctico de las materias primas.
D. La cantidad de residuos de cáscara, de membranas de huevos y otras posibles partículas.
ANSWER:B

29. Los moluscos bivalvos vivos no contendrán biotoxinas marinas en cantidades totales -en el caso de toxinas paralizantes de molusco (PSP)- que sobrepasen el límite de:
A. 800 microgramos por kilogramo.
B. 80 microgramos por kilogramo.
C. 800 microgramos equivalentes de ácido domoico por kilogramo.
D. 800 microgramos equivalentes de diclorhidrato de saxitoxina por kilogramo.
ANSWER:D

30. Para implementar la mejora continua en los Procesos, se aplica el "ciclo de Deming". En este ciclo, la tarea de "Revisar y mejorar " corresponde a la etapa o paso:
A. Act (actuar).
B. Check (verificar).
C. Do (hacer).
D. Plan (planificar).
ANSWER:A

31. Según el Proceso Andaluz de Certificaciones a demanda y la Instrucción de la Comisión Mixta Interniveles de 4 de noviembre de 2015, tras la valoración de una solicitud de certificación con resultado incompleto o incorrecto, se le requerirá al interesado para que complete y/o subsane la solicitud en un plazo de:
A. 2 días hábiles.
B. 3 días naturales.
C. 7 días naturales.
D. 48 horas.
ANSWER:B

32. En el Sistema de Alerta Rápida que regula el artículo 50 del Reglamento (CE) 178/2002 del Parlamento Europeo y del Consejo, de 28 de enero de 2002, participarán todos los siguientes, EXCEPTO:
A. El Parlamento Europeo.
B. La Comisión Europea.
C. La Autoridad Europea de Seguridad Alimentaria.
D. Los Estados miembros.
ANSWER:A
 
33. ¿Qué plazos establece el Proceso andaluz de Auditoría en Protección de la salud, para que el operador económico implante las acciones correctivas basadas en un análisis de riesgo?
A. Plazo máximo de 60 días en todos los casos.
B. Plazo máximo de 62 días, ampliables a un máximo de 84 días cuando impliquen medidas estructurales.
C. Plazo máximo de 42 días, ampliables a un máximo de 84 días cuando impliquen medidas estructurales.
D. Plazo máximo de 42 días, ampliables a un máximo de 90 días cuando impliquen medidas estructurales.
ANSWER:C

34. ¿Cuál es el plazo que establece el Proceso de Auditoria en Protección de la Salud, para elaborar y entregar el Informe de auditoría al operador económico, tras la última visita de comprobación?
A. En un plazo máximo de 7 días naturales después de realizar la visita de comprobaciones.
B. En un plazo máximo de 10 días naturales después de realizar la visita de comprobaciones.
C. Se hace entrega de un Informe provisional al final de la visita de comprobaciones. El Informe de Supervisión definitivo se entrega en un plazo máximo de 15 días naturales.
D. En un plazo de 9 días naturales después de realizar la visita de comprobaciones.
ANSWER:A

35. El número mínimo de muestras elementales que deben tomarse de un lote de 50 Kg de espinacas, al realizar el muestreo en el mercado, para el análisis para el control oficial de nitratos en espinacas, es de:
A. 3.
B. 5.
C. 1.
D. Ninguna respuesta es correcta.
ANSWER:B

36. Según el Reglamento (CE) nº 1882/2006, de 19 de diciembre del 2006, que establece los métodos de muestreo y de análisis para el control oficial del contenido de nitratos en ciertos productos alimenticios, indica que, si no es posible enviar al laboratorio una muestra antes de transcurridas 24 horas desde la recogida, la muestra se someterá a:
A. Refrigeración hasta un máximo de 72 horas.
B. Refrigeración hasta un máximo de 7 días.
C. Ultracongelación en un plazo de 24 horas y se conservará congelada (hasta un máximo de 6 semanas).
D. Ultracongelación en un plazo de 48 horas y se conservará congelada (hasta un máximo de 4 semanas).
ANSWER:C
 
37. Según el Reglamento (UE) 2017/625 del Parlamento Europeo y del Consejo, de 15 de marzo de 2017, la inspección visual para comprobar que el contenido y el etiquetado de una partida de alimentos se corresponden con la información facilitada en los certificados oficiales, las atestaciones oficiales y otros documentos que la acompañen, se denomina:
A. Control documental.
B. Control físico.
C. Control de identidad.
D. Control de idoneidad.
ANSWER:C

38. ¿Cómo se denomina el cuadro de intoxicación causado por la ingestión de las setas Amanita muscaria y Amanita pantherina?
A. Síndrome micocolinérgico.
B. Síndrome micoatropínico.
C. Síndrome muscarínico.
D. Síndrome sudoriano.
ANSWER:B

39. Según el Programa de Control Oficial de Bienestar Animal en Mataderos de Andalucía V2.00, ¿qué frecuencia de control para este programa tendrá un matadero clasificado como B.1?
A. Cada 6 meses (2 al año).
B. Cada 12 meses (1 al año).
C. Cada 4 meses (3 al año).
D. Cada 3 meses (4 al año).
ANSWER:C

40. Según el Proceso de Alertas en Protección de la Salud 2ª Edición, la dimensión del indicador denominado "Mejora de la información" es:
A. De proceso.
B. De efectividad.
C. Cuantitativo.
D. No tiene dimensión.
ANSWER:A

41. Los procedimientos de inspección post mortem en ovinos en los que ya se ha producido la dentición de un incisivo permanente, o de 12 meses o más de edad, incluirán todos los siguientes, EXCEPTO:
A. Inspección visual del pericardio y el corazón y en caso necesario, incisión del corazón.
B. Inspección visual del hígado y de los ganglios linfáticos hepáticos y pancreáticos (Lnn. portales); palpación del hígado y sus ganglios linfáticos; incisión de la superficie gástrica del hígado para examinar los conductos biliares.
C. Inspección visual e incisión del bazo.
D. Inspección visual de los pulmones, la tráquea y el esófago; palpación de los pulmones y los ganglios linfáticos bronquiales y mediastínicos. En caso necesario incisión de los pulmones.
ANSWER:C
 
42. Según la Instrucción 138-2020, para la ejecución del Plan Nacional de Contingencia frente a la Triquina en Andalucía, cada vial con larvas aislado, de cada digestión positiva de un solo animal, se le asocia un Número de Referencia, que se corresponderá con el animal positivo y será, en el caso de un jabalí:
A. Número del animal, indicado por la trazabilidad del establecimiento de manipulación de caza.
B. Número del animal, indicado por la trazabilidad del establecimiento de manipulación de caza y número del coto de caza.
C. Número del precinto, que inequívocamente relacione al animal y sus partes.
D. Número y denominación del coto de caza y numeración de las muestras, si va más de un vial.
ANSWER:C

43. Según la Instrucción 139-2020 de Andalucía sobre controles oficiales periódicos en establecimientos de presencia habitual, ¿qué frecuencia se establece para los controles en una sala de despiece pluriespecie (aves y ungulados) de gran capacidad?
A. 24 controles / año.
B. 12 controles / año.
C. 9 controles / año.
D. 6 controles / año.
ANSWER:C

44. Conforme a lo que se establece en el Capítulo IV del Decreto 165/2018, de 18 de septiembre, la carne de caza destinada a comercialización debe ser sometida a un primer examen en una junta de carnes situada en el mismo coto que se realiza la actividad cinegética o en el coto colindante, y que dicho examen se debe realizar: (Señale la respuesta INCORRECTA)
A. Para la caza mayor, antes de los 30 minutos tras su llegada a la junta de carnes.
B. En el caso de caza menor, el primer examen se realizará en cuanto sea posible por persona cazadora formada.
C. En el caso de caza menor, el primer examen se realizará entre los 30 y 60 minutos tras su llegada a la junta de carnes por persona cazadora formada.
D. En el caso de caza menor, el primer examen se realizará en cuanto sea posible por persona veterinaria autorizada.
ANSWER:C

45. Siguiendo lo establecido en la Instrucción 138-2020 para la ejecución del Plan Nacional de Contingencia frente a la Triquina en Andalucía, ante un diagnóstico positivo a triquina, una vez preparada la muestra de las larvas, se conservará preferentemente:
A. A temperatura ambiente, con objeto de garantizar la viabilidad de las larvas.
B. En refrigeración.
C. En congelación.
D. En alcohol de 70º a temperatura ambiente.
ANSWER:B

46. Según el Programa de vigilancia y control integral de vectores de la fiebre del Nilo occidental (FNO) marzo de 2021, es objetivo general del programa:
A. Establecer una zonificación en base al nivel de riesgo de transmisión del virus del Nilo occidental (VNO), en el ámbito de la comunidad autónoma.
B. Minimizar el impacto de infecciones por la enfermedad de FNO en humanos en Andalucía.
C. Identificar variables que permitan evaluar el riesgo para la salud humana, así como estimar la abundancia y densidad del vector y los parámetros entomológicos que ayuden a la toma de decisiones.
D. Las tres respuestas anteriores son correctas.
ANSWER:B

47. Según la Instrucción Técnica IT 04/2021, de actuaciones de protección de la salud ante casos/clusters de Listeria en Andalucía, ¿cuándo se activará la fase de reinvestigación?
A. Cuando de la secuenciación genómica se establezca una asociación genómica con otros casos y/o alimentos.
B. Cuando se determine la existencia de un clúster por el propio Sistema SIEGA de Andalucía.
C. Cuando se determine la existencia de un clúster por el Centro Nacional de Alimentación.
D. Las tres respuestas anteriores son correctas.
ANSWER:D

48. En Andalucía, ¿cómo se denomina la metodología de secuenciación masiva de ADN, según se recoge en el Plan Extraordinario de Listeria fase 3 y en la Instrucción 130/2019 (V1)?
A. Sistema Integrado de Epidemiología Genómica de Andalucía.
B. Sistema Evaluación Genómica de Andalucía.
C. Sistema Integral de Evaluación Genética de Andalucía.
D. Sistema Epidemiológico de Evaluación Genética de Andalucía.
ANSWER:A

49. En relación con la Fase 3 del Plan Extraordinario de Listeria 2021 V1 de Andalucía, para aquellas empresas que sólo Distribuyen/Almacenan alimentos listos para el consumo: (Señale la respuesta INCORRECTA)
A. Se aplicará el Plan de Listeria Fase 3 cuando el control oficial detecte un hallazgo relevante y decida aplicarlo.
B. No hará falta aplicar el Plan de Listeria Fase 3 a menos que el control oficial detecte un hallazgo relevante y decida aplicarlo.
C. Se cumplimentará Anexo D: Ficha de Caracterización de empresa según peligro listeria, según lo dispuesto en el R2073/05
D. Se aplicará el Plan de Listeria Fase 3 en todos los casos pues estas empresas distribuyen o almacenan alimentos listos para el consumo.
ANSWER:D

50. ¿Cómo se puede comercializar "Acanthocardia tuberculatum" en Andalucía, que presenten niveles de biotoxina PSP de 90 microgramos/100 g en la parte comestible del molusco?
A. Únicamente se puede comercializar si tras la recolección se somete a un tratamiento de congelación.
B. Está prohibida la comercialización.
C. Solo si en la fase final se envasan con líquidos de cobertura acidificados.
D. Si es sometido en su fase final a un tratamiento de 116º C durante 51 minutos.
ANSWER:D

51. Según el RD 418/2015, que regula la primera venta de productos pesqueros, ¿qué son las especies eurihalinas?
A. Especies pesqueras capaces de vivir solo en aguas de concentración salina media sin afectación de su metabolismo.
B. Especies pesqueras capaces de vivir solo en aguas de concentración salina extrema sin afectación de su metabolismo.
C. Especies pesqueras capaces de vivir en un medio con un amplio rango de concentración de sales, sin afectación de su metabolismo.
D. Las tres respuestas anteriores son incorrectas.
ANSWER:C

52. Los insectos que actualmente pueden estar en el mercado europeo, por estar acogidos a las medidas transitorias establecidas en el Reglamento (UE) 2015/2283, relativo a los Nuevos Alimentos son todas las siguientes, EXCEPTO:
A. Apis mellifera.
B. Gryllodes sigillatus.
C. Tenebrio molitor.
D. Lepisma saccharina.
ANSWER:D

53. Según la Ley 16/2011, de 26 de diciembre, de Salud Pública de Andalucía, ¿cuál es el instrumento básico que recoge la planificación, ordenación y coordinación de las actuaciones que se realicen en materia de salud pública en el ámbito de una mancomunidad de municipios?
A. La cooperación para el desarrollo de la salud pública en el territorio.
B. La Relación de la Salud Pública.
C. La Salud Pública en el ámbito local.
D. El Plan Local de Salud.
ANSWER:D

54. Según lo dispuesto en la Guía de RGSEAA, de diciembre de 2021 (Rev. 12), en relación con los Materiales en contacto con los Alimentos, indique, de las siguientes empresas, cuál es objeto de inscripción en la clave 39 del RGSEAA:
A. Empresas elaboradoras de guantes destinados a entrar en contacto con alimentos.
B. Empresas elaboradoras de delantales utilizados en la manipulación de alimentos en industrias alimentarias.
C. Importadores de menaje de cocina que no cuenten con medidas específicas.
D. Fabricantes de tintas para marcado de canales.
ANSWER:C 

55. En las recomendaciones de consumo de pescado por presencia de mercurio de la AESAN, ¿qué especie cita con bajo contenido en este elemento?
A. Abadejo.
B. Mielga.
C. Pintarroja.
D. Cazón.
ANSWER:A

56. En el Artículo 4 de la Ley 17/2011, de 5 de julio, el principio por el que se deberán utilizar las medidas que menos perjudiquen, sin menoscabo de la protección de la salud, el normal ejercicio de la libertad de empresa, se denomina:
A. Principio de máxima proporcionalidad.
B. Principio de no discriminación de mercado.
C. Principio de mínima afección a la competencia.
D. Principio de máxima libertad de mercado.
ANSWER:C

57. Según el Programa de Control Oficial de Bienestar Animal en Mataderos de Andalucía V2.00 y ante casos de incumplimientos graves, se contemplará en el Informe Sanitario el plan de acción que incluya el plazo de subsanación acordado con el operador. En relación con esto, ¿cuál es el plazo que no puede superarse en ningún caso para los establecimientos clasificados como B2?
A. 2 meses.
B. 3 meses.
C. 4 meses.
D. 6 meses.
ANSWER:B

58. Según la Resolución de 24 de mayo de 2019, de la Secretaría General de Pesca, por la que se publica el listado de denominaciones comerciales de especies pesqueras y de acuicultura admitidas en España, ¿cuál es el nombre científico de la denominación oficial o nombre comercial de la acedía moteada o lenguado seis monedas?
A. Dicologlossa cuneata.
B. Dicologlossa hexophthalma.
C. Solea indicus.
D. Solea lascaris.
ANSWER:B

59. Según lo dispuesto en la Guía de RGSEAA, de diciembre de 2021 (Rev. 12), las empresas de transporte:
A. Se inscriben las empresas o trabajadores autónomos titulares de los vehículos o contenedores, al servicio de otra u otras empresas.
B. Se inscriben las empresas de transporte de productos primarios con excepción del transporte de leche cruda desde los centros de producción hasta los centros de recogida y/o transformación de la leche.
C. Se inscriben las empresas o trabajadores autónomos titulares de los vehículos o contenedores, al servicio del consumidor final.
D. Se pueden inscribir las empresas con sede social en terceros países (no UE).
ANSWER:A 

60. Según el Plan de leche 2020 V0 de Andalucía, ¿para qué períodos del año se sugiere planificar las muestras para el control de aflatoxinas, en base a las características biológicas del hongo Aspergillus?
A. Para mayo-junio y septiembre-octubre.
B. Para enero-febrero y noviembre-diciembre.
C. Para enero-marzo y octubre-diciembre.
D. Para mayo-julio y septiembre-noviembre.
ANSWER:A

61. Según se establece en el Plan de Leche 2020 V0, las muestras de inhibidores se registrarán en ALBEGA:
A. En el Programa de Inhibidores del Plan de Control de Peligros Químicos.
B. En el Programa de Antibióticos del Plan de Leche.
C. En el Programa de Inhibidores del Plan de Leche.
D. En el Programa de Antibióticos del Plan de Control de Peligros Químicos.
ANSWER:D

62. Según el RD 75/2009, de 30 de enero, por el que se modifica el Real Decreto 1698/2003, de 12 de diciembre, por el que se establecen las disposiciones de aplicación de los Reglamentos comunitarios sobre el sistema de etiquetado de la carne de vacuno, se entiende por “Ternera blanca”:
A. Macho o hembra menor o igual a 8 meses.
B. Macho o hembra menor o igual a 10 meses.
C. Macho o hembra menor o igual a 12 meses.
D. Todas las respuestas anteriores son incorrectas.
ANSWER:A

63. Un establecimiento de sacrificio de ranas, ¿en qué clave del Registro General Sanitario de Empresas Alimentarias y Alimentos deberá estar inscrito?
A. 10.
B. 12.
C. 33.
D. No existe dicha actividad en ninguna clave.
ANSWER:B

64. Una empresa alimentaria que lleve a cabo una actividad de venta al menor de carne, ¿puede congelar carne?
A. No, nunca.
B. Si, solo las carnicerías-charcuterías.
C. Si, con miras a su redistribución, para donación de alimentos.
D. Si, con miras a la elaboración de derivados cárnicos.
ANSWER:C

65. El Plan de Inspección basado en el riesgo (IBR) en los establecimientos alimentarios de Andalucía 2020-2023, pretende conseguir como objetivo:
A. Asegurar que, a todos los establecimientos alimentarios de Andalucía, incluidos en el plan, se les realiza al menos una Inspección Basada en Riesgo (IBR) en un periodo no superior a tres años.
B. Planificar las IBR para que todos los inspectores cumplan el Índice Sintético de Actividad.
C. Mantener la tendencia de reducción del porcentaje de establecimientos alimentarios de Andalucía del grupo A de clasificación de riesgo.
D. Todas las respuestas son correctas.
ANSWRE:A

66. Conforme al Real Decreto 474/2014, de 13 de junio, por el que se aprueba la Norma de Calidad de Derivados Cárnicos, en una industria de elaboración de productos cárnicos que elaboran salchichones, para poder denominarlos fuet, el calibre debe ser:
A. Inferior a 50 milímetros.
B. Inferior a 45 milímetros.
C. Inferior a 40 milímetros.
D. Inferior a 55 milímetros.
ANSWER:C

67. En relación con la Instrucción 131/2020, Rev.2, sobre Programación en Protección de la Salud en Andalucía, ¿a qué Grupo de Priorización pertenecen los Comedores de institución con cocina propia?
A. Grupo 1.
B. Grupo 3.1.
C. Grupo 2.
D. Grupo 4.2.
ANSWER:C

68. Según lo dispuesto en la Guía de RGSEAA, de diciembre de 2021 (Rev. 12), ¿en qué sección de las listas UE se vuelcan los mercados mayoristas de las claves 10, 12 y 40?
A. Sección 0.
B. Sección 1.
C. Sección 2.
D. Sección 5.
ANSWER:A

69. Según se recoge en el Plan IBR 2020-2023, y en relación con los incumplimientos del Informe Anual del PNCOCA, ¿cómo se clasifica un incumplimiento observado respecto a la higiene personal de los manipuladores?
A. Incumplimiento operacional de Higiene.
B. Incumplimiento operacional de Formación.
C. Incumplimiento operacional de Manipulaciones.
D. Ninguna de las respuestas anteriores es correcta.
ANSWER:B
 
70. ¿Cuál NO es un objetivo operacional del Programa de control de alérgenos y sustancias que provocan intolerancias, presentes en los alimentos v 2021?
A. Verificar que en los alimentos en cuyo etiquetado figure alguna de las leyendas alusivas a ausencia o bajos contenidos en gluten o con alegaciones referidas a la aptitud para celíacos, los contenidos de gluten se encuentren dentro de los límites establecidos normativamente.
B. Verificar que en los alimentos en cuyo etiquetado figure algunas leyendas alusivas a la ausencia o bajos contenidos de lactosa, los contenidos de lactosa se encuentren dentro de los límites establecidos por la Agencia Española de Seguridad Alimentaria y Nutrición (Aesan).
C. Contribuir a mejorar la salud de los consumidores susceptibles de padecer alergias alimentarias a las proteínas de leche (lactoglobulina y caseína), huevo, frutos secos (cacahuete, avellana y almendra), soja y/o crustáceos.
D. Comprobar que los establecimientos en los que se elaboran productos susceptibles de provocar alergias o intolerancias alimentarias disponen de un sistema de autocontrol en el que se gestione la posible presencia de estas sustancias y las medidas correctoras en caso de aparecer.
ANSWER:C

71. En relación con el Subprograma de control de sustancias que provocan intolerancias 2021, y concretamente para el control del gluten, en caso de que se tomen muestras en establecimientos minoristas de gran distribución, en la comunidad autónoma de Andalucía no es recomendable superar:
A. Un 10% del total de muestras recogidas por provincia.
B. Un 5% del total de muestras recogidas por provincia.
C. Un 20% del total de muestras recogidas por provincia.
D. Un 15% del total de muestras recogidas por provincia.
ANSWER:A

72. Según el Plan de Leche 2020 V0 de Andalucía, en relación con las muestras de leche cruda a granel de cisternas para control de aflatoxinas, ¿cuántas muestras elementales y de qué cantidad se tomarán para dicho control?
A. Se tomarán 4 muestras elementales de 250 ml integradas en muestra unitaria de 1 litro.
B. Se tomarán 2 muestras elementales de 500 ml integradas en muestra unitaria de 1 litro.
C. Se tomarán 5 muestras elementales de 200 ml integradas en muestra unitaria de 1 litro
D. Se tomarán 2 muestras elementales de 250 ml integradas en muestra unitaria de 500 ml.
ANSWER:A

73. Según el Real Decreto 1086/2020, si en las inspecciones por muestreo de las aves de corral en el matadero, se constatara la presencia de alteraciones en las vísceras de varias canales, el veterinario oficial se encargará personalmente de:
A. La inspección completa de todas las canales del lote.
B. La inspección aleatoria del 50% de todas las canales del lote.
C. La inspección aleatoria del 75% de todas las canales del lote.
D. Ninguna de las tres respuestas anteriores es correcta.
ANSWER:A
 
74. ¿Cuál es el laboratorio nacional de referencia para el análisis de muestras de PNIR, investigación anticoccidianos, según RD 1749/1998?
A. Centro Nacional de Alimentación y Nutrición, del Ministerio de Sanidad y Consumo. Majadahonda (Madrid)
B. Laboratorio de Sanidad y Producción Animal de Santa Fe (Granada).
C. Laboratorio de Sanidad y Producción Animal de Algete (Madrid).
D. Laboratorio Arbitral Agroalimentario de Madrid.
ANSWER:B

75. Según el Reg. UE 1169/2011, sobre la información alimentaria facilitada al consumidor, la declaración nutricional obligatoria incluirá lo siguiente, EXCEPTO:
A. Valor energético.
B. Grasas insaturadas.
C. Carbohidratos.
D. Azúcares.
ANSWER:B

76. Según el reglamento CE 1881/2006, por el que se fija el contenido máximo de determinados contaminantes en los productos alimenticios, ¿en qué alimento se fijan límites para el ácido cianhídrico?
A. Semillas de albaricoque.
B. Semillas de calabaza.
C. Semillas de girasol.
D. Semillas de almendra.
ANSWER:A

77. Como ejemplos de ASPAI (alertas de salud pública de alto impacto), en Andalucía y de forma genérica, se pueden citar las relacionadas con:
A. La rotura de la presa minera de Boliden-Apirsa en Aznalcóllar.
B. Un escape en un polo químico.
C. El brote de listeriosis por consumo de carne mechada contaminada.
D. Las tres respuestas anteriores son correctas.
ANSWER:D

78. En relación al uso del cáñamo y cannabinoides en alimentación, y para ser comercializados en la Unión Europea, sólo presentan historial de consumo seguro y significativo:
A. El aceite de semillas del cáñamo (variedades de Cannabis sativa L.) con contenido en tetrahidrocanabinol por debajo del 0,2%.
B. Las flores de Cannabis sativa L. con contenido en tetrahidrocanabinol por debajo del 0,2%.
C. Las infusiones de hojas de Cannabis sativa L. con contenido en tetrahidrocanabinol por debajo del 0,2%.
D. La pasta de semillas del cáñamo con contenido en tetrahidrocanabinol por debajo del 0,2%.
ANSWER:A
 
79. Según se indica en el Programa de Control de complementos alimenticios 2021, por parte de los servicios de control oficial se llevarán a cabo las siguientes comprobaciones en la fase de "Control de notificación", EXCEPTO:
A. Comprobará que los complementos alimenticios que comercializa el operador económico responsable seleccionado han sido notificados y aparecen en el listado de Albega y/o en la base de datos nacional de complementos.
B. Si se comprueba que el diseño de la etiqueta, el color, el tamaño de letra, la colocación de los datos, pero la información facilitada al consumidor es la misma, se instará a la empresa para que realice la actualización de la notificación de forma inmediata.
C. Las comprobaciones se realizarán sobre 5 productos seleccionados al azar en la empresa.
D. Se comprobará también que la etiqueta con la que se comercializa el complemento alimenticio coincide con la presentada en el momento de la notificación, que está disponible en Albega.
ANSWER:B

80. Según la Guía de Registro General Sanitario Rev. 12, un operador que quiere dedicarse a la importación, acondicionamientos en sus instalaciones, envasado y comercialización de caracoles vivos, deberá:
A. Presentar Autorización Sanitaria previa de funcionamiento e inscripción en el RGSEAA.
B. Presentar Autorización Sanitaria previa de funcionamiento e inscripción en el RGSEAA, y deberá fijar su marca de identificación en el envase o embalaje que contenga los caracoles.
C. Presentar Comunicación Previa de inicio de actividad e inscripción en el RGSEAA, y deberá fijar su marca de identificación en el envase o embalaje que contenga los caracoles.
D. Presentar Comunicación Previa de inicio de actividad e inscripción en el RGSEAA, y no llevarán marca de identificación en el envase o embalaje que contenga los caracoles.
ANSWER:D

81. Según el Real Decreto 1086/2020, en referencia a los requisitos para los estómagos de rumiantes jóvenes destinados a la producción de cuajo, señale la respuesta correcta:
A. Solo será preciso vaciarlos.
B. Solo será preciso secarlos.
C. Solo será preciso lavarlos.
D. Solo será preciso deshidratarlos.
ANSWER:A

82. Según el reglamento 1881/2006, ¿para qué contaminante se fijan límites en alimentos enlatados?
A. Plomo.
B. Estaño (inorgánico).
C. Cadmio.
D. Las respuestas A) y B) son correctas.
ANSWER:B
 
83. Según el Reg. UE 1169/2011, sobre la información alimentaria facilitada al consumidor, no se exigirá que los alimentos siguientes vayan provistos de una lista de ingredientes:
A. Las frutas y hortalizas frescas, incluidas las patatas, que no hayan sido peladas, cortadas o tratadas de forma similar.
B. El agua carbonatada, cuya descripción indica que ha sido carbonatada.
C. Los vinagres de fermentación derivados exclusivamente de un único producto de base, siempre que no se haya añadido ningún otro ingrediente.
D. Todas las respuestas anteriores son correctas.
ANSWER:D

84. En la elaboración de hortalizas troceadas listas para el consumo, ¿cuáles son los microorganismo/s sobre el/los que deben de realizar pruebas el operador económico, como criterios de seguridad alimentaria?
A. Listeria monocytogenes y Salmonella.
B. Cronobacter spp y Listeria monocytogenes.
C. E. coli.
D. Las respuestas A) y C) son correctas.
ANSWER:A

85. Según el Real Decreto 474/2014, de 13 de junio, por la que se aprueba la norma calidad de los derivados cárnicos, un derivado cárnico pasteurizado debe asegurar su conservación a temperatura adecuada durante un periodo de tiempo no inferior a:
A. 48 horas.
B. 72 horas.
C. 5 días.
D. 7 días.
ANSWER:A

86. Según Informe de AECOSAN 2017, la acrilamida es biotransformada en un metabolito con actividad genotóxica con especial afinidad por el sistema nervioso, denominado:
A. Acrilamidina.
B. Glicidamida.
C. Glutation.
D. Ninguna de las respuestas es correcta.
ANSWER:B

87. Según se indica en el Programa de control de alérgenos y sustancias que provocan intolerancias, presentes en alimentos 2021, para aquellos establecimientos fabricantes o envasadores en los que, independientemente del resultado de los muestreos, se detecten otros tipos de incumplimientos en la gestión de los alérgenos y sustancias que causan intolerancias, se actuará conforme a lo establecido en:
A. El apartado de medidas ante incumplimientos del Plan de Control de Peligros Químicos 2021.
B. El apartado de medidas ante incumplimientos del Plan IBR.
C. El apartado de medidas ante incumplimientos del Programa de control de la Información Alimentaria.
D. El apartado de medidas ante incumplimientos del Plan de Auditorías 2021.
ANSWER:B
 
88. Según el Reglamento (CE) 2073/2005, en la leche pasteurizada, destinada al consumidor final, ¿qué microorganismo tendrá en cuenta el fabricante como criterio de higiene del proceso?
A. Recuento de bacterias aerobias.
B. E. coli.
C. Enterobacteriáceas.
D. Estafilococos coagulasa positivos.
ANSWER:C

89. ¿Qué prácticas sobre productos de la pesca, y en particular del atún, constituyen un fraude para el consumidor, pudiendo además contribuir a la aparición de riesgos para la salud de los consumidores?
A. Adición de nitritos y nitratos.
B. Adición de extractos vegetales a base de remolacha y apio.
C. Adición de extractos vegetales a base de rábano y zanahoria.
D. Todas las respuestas anteriores son correctas.
ANSWER:D

90. Según se establece en el Programa de Control de la Información Alimentaria facilitada al consumidor 2021 – Anexo VI Control de materiales en contacto con alimentos - MECA (Bambú), las actuaciones para este control se realizarán:
A. En establecimientos de la Clave 39 que importen productos de plásticos mezclados con otras sustancias vegetales.
B. Exclusivamente en establecimientos fabricantes de productos de plásticos mezclados con otras sustancias vegetales.
C. Exclusivamente en establecimientos minoristas que vendan productos de plásticos mezclados con otras sustancias vegetales (establecimiento tipo bazares chinos).
D. Exclusivamente en almacenistas de productos plásticos y de productos fabricados con fibras vegetales.
ANSWER:A

91. Según lo dispuesto en la Guía de RGSEAA, de diciembre de 2021 (Rev. 12), en relación con los términos y el procedimiento a seguir para la suspensión temporal de la actividad y, en su caso, de la autorización de los establecimientos alimentarios, señale la respuesta INCORRECTA:
A. Se admite la firma electrónica y su transmisión será siempre vía correo electrónico.
B. El ámbito de aplicación del procedimiento se extiende a todos los establecimientos inscritos en el RGSEAA.
C. No se ligará a plazos para retirada del nº RGSEAA.
D. Los motivos para la suspensión serán exclusivamente de índole sanitaria.
ANSWER:D

92. Según el Reglamento UE 1169/2011, sobre la información alimentaria facilitada al consumidor, con el fin de permitir la conservación o utilización adecuada de los alimentos una vez abierto el envase:
A. Se indicarán, en su caso, las condiciones de conservación y/o la fecha límite de consumo.
B. Se indicará siempre la fecha límite de consumo.
C. Se indicarán siempre las condiciones de conservación.
D. Las respuestas B) y C) son correctas.
ANSWER:A

93. Según el Real Decreto 1086/2020, las explotaciones autorizadas para el sacrificio de aves de corral o lagomorfos criados en su propia explotación, cumplirán los siguientes requisitos:
A. Las canales se comercializarán siempre a una temperatura entre menos dos y cuatro grados.
B. Los despieces se comercializarán como carne fresca congelada.
C. Las canales llevarán una Marca de Identificación oval.
D. Las tres respuestas anteriores son incorrectas.
ANSWER:A

94. Según el Reglamento UE 1169/2011, sobre la información alimentaria facilitada al consumidor los Estados miembros podrán, adoptar medidas que exijan indicaciones obligatorias adicionales para tipos o categorías específicas de alimentos, justificado por al menos uno de los siguientes motivos. Señale la respuesta INCORRECTA:
A. La protección de los derechos de propiedad industrial.
B. Las denominaciones de origen no registradas.
C. La prevención de la competencia desleal.
D. Las indicaciones de procedencia.
ANSWER:B

95. Según el Reglamento UE 1169/2011, el grado alcohólico de una bebida se determinará a una temperatura de:
A. 0º C. 
B. 10º C. 
C. 20º C. 
D. 30º C.
ANSWER:C

96. Según el Plan de Evaluación de la Oferta alimentaria en Centros escolares de Andalucía (2020-2023), al realizar la evaluación presencial en un comedor escolar,
¿cuál es el criterio de conformidad de la temperatura de un plato frío en el momento del servicio?
A. Entre 4 y 7ºC.
B. Entre 5 y 25ºC.
C. Entre 8 y 20ºC.
D. Entre 5 y 20ºC.
ANSWER:C

97. Según el Plan de Evaluación de la Oferta alimentaria en centros escolares de Andalucía v 2020-23, los criterios nutricionales de los productos ofertados (en cada porción envasada) en las máquinas expendedoras son los siguientes, EXCEPTO:
A. Los productos tienen un valor energético <200 kilocalorías.
B. Como máximo el 10% de las kilocalorías proceden de grasas saturadas.
C. Máximo de sal de 1 gr (0,4 gr de sodio).
D. Los productos no deben contener edulcorantes artificiales.
ANSWER:C

98. Según establece el Plan de Evaluación de la Oferta alimentaria en Centros escolares de Andalucía 2020-2023, son requisitos presenciales críticos los siguientes, EXCEPTO:
A. El tamaño de las raciones es el adecuado en la oferta alimentaria de todos los platos.
B. No hay cambios respecto al menú previsto que afecten negativamente a la evaluación nutricional.
C. El análisis sensorial de la oferta alimentaria de todos los platos.
D. El número de personas monitoras y su tiempo de dedicación.
ANSWER:C

99. Según el Reglamento 1169/2011, de 25 de octubre, ¿en qué productos se debe indicar en el etiquetado la fecha de congelación o de primera congelación?
A. En carne de ave congelada, carne picada congelada y alimentos listos para su consumo congelados.
B. Carne congelada, preparados de carne congelados y productos de la pesca no transformados congelados.
C. Productos de la pesca no transformados congelados y hortalizas troceadas listas para el consumo congeladas.
D. Comidas preparadas listas para el consumo congeladas y carne congelada.
ANSWER:B

100. Conforme a los requisitos nutricionales específicos descritos en el Plan Evacole 2020-2023 para Andalucía, y concretamente en relación al consumo de pescado, señale la respuesta correcta:
A. La planilla incluye consumo de al menos una vez de pescado azul.
B. Las especies de alto contenido en mercurio se pueden ofrecer a todos los comensales a partir de 5 años de edad y como máximo 1 ración, en la planilla.
C. Las especies de alto contenido en mercurio se pueden ofrecer a los comensales de más de 10 años de edad y como máximo 1 ración, en la planilla.
D. Las especies de alto contenido en mercurio no se pueden ofrecer en los colegios.
ANSWER:C
 
CASO PRÁCTICO 1:
Hace unos meses usted recibió el nombramiento para trabajar como Veterinario Oficial en un matadero de aves ubicado en Morón de la Frontera, que sacrifica una media de
70.000 broilers al día, de lunes a sábado, en horario de 12 de la noche a 12 de la mañana. Hoy, al comenzar la jornada de trabajo, usted se dispone a revisar la planificación de la matanza, y detecta que una de las manadas a sacrificar es positiva a Salmonella spp.
101. De las afirmaciones siguientes señale cuál es la correcta:
A. Guía, Información de la cadena alimentaria (ICA) y documento de inspección antemortem acompañará a los animales a su llegada al matadero.
B. El operador de la explotación ganadera, o el responsable autorizado, enviará la información de la cadena alimentaria de manera que el operador del matadero la reciba al menos con veinticuatro horas de antelación.
C. Guía, ICA y documento de inspección ante-mortem deberán enviarse al matadero 48h antes de la llegada de los animales.
D. Las tres respuestas anteriores son correctas.
ANSWER:B

102. Acerca de la información sobre la explotación de procedencia, ¿qué debe venir descrito en la ICA? (Señale la respuesta INCORRECTA)
A. Calificación o estatuto sanitario de la explotación.
B. Presencia de alteraciones relevantes del estado sanitario de los demás animales de la explotación en las últimas 48 horas y si las hubiera, se describirá la sintomatología.
C. Diagnóstico por parte de un veterinario, en los doce meses anteriores al traslado, de enfermedades que puedan afectar a la inocuidad de la carne, relacionándolas, en su caso.
D. Resultados de los análisis de las muestras tomadas, en los últimos doce meses, en el marco de la vigilancia y control de las zoonosis, haciendo referencia específicamente a los análisis en relación con Salmonella spp, Salmonella enteritidis y typhimurium en aves de corral.
ANSWER:D
 
103. En caso de detectar un incumplimiento relacionado con el Bienestar de los Animales, que motiva el levantamiento de un acta de inspección, ¿qué Administración será la competente para la tramitación y resolución de los expedientes?
A. Delegación del Gobierno de la Junta de Andalucía.
B. Consejería de Agricultura, Ganadería, Pesca y Desarrollo Sostenible.
C. Ayuntamiento de Morón de la Frontera, al ejercer este las competencias sanitarias.
D. Consejería de Salud y Familias de la Junta de Andalucía.
ANSWER:B

104. El operador ha solicitado autorización para la elaboración del producto sangre de pollo cocida. ¿Qué clave y actividad del RGSEAA le corresponde una vez concedida dicha autorización?
A. Clave 10, actividad 10.
B. Clave 10, actividad 22.
C. Clave 10, actividad 32.
D. Clave 10, actividad 54.
ANSWER:C

105. Habitualmente este matadero sacrifica aves entre 1.8 y 2,8 kg de peso vivo. ¿Cuál es la densidad aplicable al transporte de aves en contenedores para dicho peso?
A. 105 cm2/kg.
B. 115 cm2/kg.
C. 125 cm2/kg.
D. 160 cm2/kg.
ANSWER:D

106. En base al Real Decreto 692/2010, por el que se establecen normas mínimas para la protección de pollos destinados a la producción de carne, ¿qué explotaciones no deberán remitir al matadero documentación adicional sobre la manada a efectos de su control y seguimiento?
A. Explotaciones con densidad superior a 35 kg/m2
B. Explotaciones con densidad superior a 39 kg/m2
C. Explotaciones con densidad superior a 42 kg/m2
D. Explotaciones con densidad Inferior a 33 kg/m2
ANSWER:D

107. Si este matadero contase con otra línea de sacrificio de pavos, los ganchos estarán diseñados para que estos animales no permanezcan suspendidos conscientes más de:
A. 30 segundos.
B. 1 minuto.
C. 2 minutos.
D. 3 minutos.
ANSWER:C 

108. Cuando en un matadero las canales de ave se sometan a un proceso de refrigeración por inmersión, ¿cada cuánto tiempo el equipo deberá vaciarse completamente, limpiarse y desinfectarse?
A. Al menos, una vez al día.
B. Al menos, dos veces al día.
C. Al menos, tres veces al día.
D. Al menos cada dos horas.
ANSWER:A

109. El método principal de aturdimiento del matadero es el baño de agua eléctrico con una frecuencia entre 200 y 400 Hz. ¿Cuál es la intensidad mínima que se debe aplicar?
A. 100 mA.
B. 150 mA.
C. 170 mA.
D. 140 mA.
ANSWER:B

110. ¿Durante cuánto tiempo se aplica la corriente mínima en el aturdimiento de aves de corral por baño de agua eléctrico?
A. Mínimo de 4 segundos.
B. Mínimo de 6 segundos.
C. Mínimo de 9 segundos.
D. Mínimo de 12 segundos.
ANSWER:A

111. El operador desea mejorar esta fase e incorporar el método de aturdimiento por dióxido de carbono en dos fases. ¿Cuál de los siguientes no es un parámetro a controlar?
A. Concentración de dióxido de carbono.
B. Duración de la exposición.
C. Concentración de oxígeno.
D. Calidad del gas.
ANSWER:C

112. Según el Real Decreto 526/2014, ¿cuál de las siguientes es considerada una Enfermedad de Declaración Obligatoria?
A. Bursitis infecciosa.
B. Rinotraqueítis Infecciosa Aviar.
C. Enfermedad de Newcastle.
D. Ninguna de las respuestas anteriores es correcta.
ANSWER:C

113. Según el procedimiento para la detección post-mortem de insuficiente Bienestar Animal en explotaciones de pollos de engorde y actuación de la Autoridad Competente, ratificado en Comisión Institucional de fecha 25 de noviembre de 2015 del Gobierno de España, indique el grado de suciedad al que se refiere la siguiente definición “Animales moderadamente sucios”:
A. Grado 0.
B. Grado 1.
C. Grado 2.
D. Grado 3.
ANSWER:B
 
114. Continuando con el documento anterior, ¿cuál de las siguientes enfermedades o lesiones no es un indicador a evaluar en la inspección postmortem de las aves?
A. Ascitis.
B. Celulitis.
C. Miopatía pectoral profunda.
D. Emaciación.
ANSWER:C

115. En base a la Decisión de ejecución 2020/1729 de la Comisión, la vigilancia y la notificación de la resistencia antimicrobiana (RAM), durante el periodo 2021-2027, cubrirá a las bacterias Salmonella spp y E. Coli que produzcan las enzimas siguientes: (Señale la respuesta INCORRECTA)
A. Betalactamasas de espectro ampliado.
B. Betalactamasas AmpC.
C. Malato-deshidrogenasas.
D. Carbapenemasas.
ANSWER:C

116. Según la misma Decisión anteriormente citada, durante el período 2021-2027, la vigilancia y la notificación de la resistencia antimicrobiana (RAM) comprenderá los siguientes animales productores de alimentos:
A. Faisanes de cría.
B. Pavos de engorde.
C. Perdices de cría.
D. Las respuestas anteriores son correctas.
ANSWER:B

117. El matadero en el que trabaja ha sido seleccionado para la realización del Plan de Control de Peligros Biológicos 2021, Programa de control de Salmonella en productos alimenticios, Subprograma de control de Salmonella (criterios de higiene de procesos). ¿Cuál es el plan de toma de muestras a seguir para dicho criterio?
A. n= 50 y c=3. 
B. n=50 y c=7.
C. n=50 y c=5. 
D. n=50 y c=2.
ANSWER:C

118. En caso de resultados insatisfactorios, ¿qué acción no puede adoptar el operador del matadero?
A. Mejoras en la higiene del sacrificio.
B. Revisión del origen de los animales.
C. Aplicación de solución desinfectante durante el enfriamiento de las canales.
D. Revisión de las medidas de bioseguridad en las explotaciones de origen.
ANSWER:C

119. Según el Reglamento (CE) 1881/2006, el contenido máximo de dioxinas y PCBs similares a las dioxinas en carne de ave es:
A. 2,5 pg/g grasa.
B. 4,0 pg/g grasa.
C. 3,5 pg/g grasa.
D. 3,0 pg/g grasa.
ANSWER:B 

120. Dentro del Plan Nacional de Investigación de Residuos (PNIR) usted debe tomar una muestra para investigación de anticoccidianos. ¿A qué grupo de sustancias se corresponde según el RD 1749/1998?
A. Grupo A-2a.
B. Grupo B-3b.
C. Grupo B-2b.
D. Grupo B-2a.
ANSWER:C

121. En caso de que la muestra anterior revelase un resultado positivo, ¿qué actuaciones deberá realizar usted, como Agente de Control Sanitario Oficial en el matadero, en los 3 meses siguientes? (Señale la respuesta INCORRECTA)
A. Verificar que la documentación de acompañamiento irá cumplimentada oficialmente con una mención que indique que la explotación está sometida a controles por presencia de residuos.
B. Si la partida de animales llega al matadero dentro de los 3 meses tras la adopción de controles en la explotación se procederá a la toma de muestras y a la inmovilización cautelar de las canales, despojos y subproductos, hasta conocer los resultados analíticos.
C. En caso de infracciones repetidas, se deberán comunicar las mismas y se ampliarán las actuaciones durante un periodo de 5 meses.
D. En caso de animales de producción de ciclo corto o producción de lotes, la toma de muestras con inmovilización debe ajustarse al periodo de vida de los animales o de los lotes con resultados no conformes.
ANSWER:C

122. En base a la Instrucción 123/2014 de la Junta de Andalucía sobre controles oficiales de carne separada mecánicamente (CSM), ¿cuáles son los requisitos de higiene después de la producción en relación con la técnica de baja presión? (Señale la respuesta INCORRECTA)
A. Debe envasarse o embalarse, y refrigerarse a una temperatura no superior a 2ºC o congelarse a una temperatura interna < -18ºC.
B. Si cumple los criterios microbiológicos de la carne picada, podrá utilizarse en preparados de carne que claramente no vayan a destinarse al consumo sin haberse sometido antes a un tratamiento térmico.
C. Si cumple los criterios microbiológicos de la carne picada, podrá utilizarse en productos cárnicos.
D. El contenido de calcio podrá superar 0,1% (100 mg/100g ó 1000 ppm) de producto fresco.
ANSWER:D

123. En relación al documento comercial de acompañamiento de subproductos, según el RD 476/2014, señale la respuesta correcta
A. El operador económico de origen imprimirá el documento comercial por triplicado.
B. El operador económico de origen imprimirá el documento comercial por duplicado.
C. El operador económico de origen deberá introducir por medios electrónicos los datos del documento comercial.
D. Las respuestas A) y C) son correctas.
ANSWER:D
 
124. En base al Reglamento CE 2073/2005, el lapso de tiempo entre la toma muestras y las pruebas de laboratorio relativas a Campylobacter deberá ser:
A. 48 horas.
B. 24 horas.
C. 72 horas.
D. Ninguna es correcta.
ANSWER:A

125. ¿Cuál es el laboratorio nacional de referencia para el análisis de muestras de PNIR, investigación nitromidazoles, según el RD 1749/1998?
A. Centro Nacional de Alimentación y Nutrición, del Ministerio de Sanidad y Consumo. Majadahonda (Madrid)
B. Laboratorio de Sanidad y Producción Animal de Santa Fe (Granada).
C. Laboratorio de Sanidad y Producción Animal de Algete (Madrid).
D. Laboratorio Arbitral Agroalimentario de Madrid.
ANSWER:B

CASO PRÁCTICO 2:
Usted es el Agente de Salud Pública responsable del control oficial de un establecimiento autorizado para la actividad de centro de depuración de moluscos y un centro expedición de invertebrados marinos, ubicado en Cádiz. La empresa tiene un laboratorio externo contratado.
126. ¿Cuál es el método de referencia utilizado para la detección de la toxina amnésica de molusco (ASP)?
A. ASP ELISA.
B. OMA 2005.06, de la AOAC.
C. Cromatografía de líquidos de gran rendimiento con detección ultravioleta HPLC/UV.
D. Cromatografía de líquidos /espectrometría de masas de laboratorio. LC-MS/MS del LR- UE.
ANSWER:C

127. El centro de depuración, ¿podrá aceptar moluscos bivalvos vivos procedentes de una zona de producción clasificada de clase C?
A. No, nunca.
B. Si, si no sobrepasa el límite de 460 E. coli por 100 g de carne y liquido intervalvar.
C. Si, si no sobrepasa el límite de 4.600 E. coli por 100 g de carne y liquido intervalvar.
D. Si, si no sobrepasa el límite de 46.000 E. coli por 100 g de carne y liquido intervalvar.
ANSWER:A

128. El operador de dicha empresa alimentaria, ¿cuánto tiempo, como mínimo, debe conservar una copia del documento de registro de cada lote enviado y recibido en el centro de depuración?
A. 3 meses después de su expedición o recepción.
B. 6 meses después de su expedición o recepción.
C. 12 meses después de su expedición o recepción.
D. 24 meses después de su expedición o recepción.
ANSWER:C 

129. En el centro de depuración, antes de iniciarse el proceso de depuración, los moluscos bivalvos vivos:
A. Se limpiarán para quitarles el fango y demás materiales adheridos y se lavarán, en caso necesario, con agua limpia.
B. Se lavarán con agua limpia, a fin de quitarles el fango y demás materiales adheridos.
C. Se lavarán con agua apta para consumo humano o agua de mar, a fin de quitarles el fango y demás materiales adheridos.
D. Nunca se deben lavar antes del proceso de depuración, solo limpiar.
ANSWER:A

130. En el centro de expedición, deberá garantizar, que en el caso de comercializar un lote de chirlas (Venus gallina), no contendrán biotoxinas marinas que, en caso de las yesotoxinas, sobrepase el límite de:
A. 3,75 microgramos de equivalente de yesotoxina por kilogramo.
B. 3,75 miligramos de equivalente de yesotoxina por kilogramo.
C. 20 miligramos de equivalente de yesotoxina por kilogramo.
D. 160 microgramos de equivalente de yesotoxina por kilogramo.
ANSWER:B

131. ¿Qué criterios microbiológicos de seguridad alimentaria, según el Reglamento (CE) 2073/2005, deberá controlar el operador económico en moluscos bivalvos vivos?
A. Histamina, E. coli y Salmonella.
B. Salmonella y Estafilococos coagulasa positivos.
C. Listeria monocytogenes y E. coli.
D. Salmonella y E. coli.
ANSWER:D

132. Según el Reglamento (CE) 1881/2006, de 19 de diciembre, ¿qué contenido máximo del contaminante químico plomo, podrá tener una partida de moluscos bivalvos?
A. 0,50 mg/kg peso fresco.
B. 1,05 mg/kg peso fresco.
C. 1,50 mg/kg peso fresco.
D. No hay un contenido máximo para el contaminante químico plomo en los moluscos bivalvos.
ANSWER:C

133. Para poder aceptar un lote de moluscos bivalvos vivos en el centro de expedición, ¿de dónde deberá proceder?
A. De una zona de producción de clase A, zona de reinstalación o centro de depuración.
B. De otro centro de expedición.
C. Lonja pesquera, de una zona de producción de clase A, zona de reinstalación o centro de depuración.
D. Las respuestas A) y B) son correctas.
ANSWER:D
 
134. El operador económico quiere ampliar la actividad del establecimiento a Fabricación y/o Elaboración y/o Transformación de productos de la pesca frescos y productos de la pesca pasteurizados o cocidos. ¿Cuál sería el plazo máximo que tiene la persona titular de la Delegación Provincial de la Consejería competente para dictar y notificar la resolución de la autorización sanitaria, desde que la solicitud haya tenido entrada?
A. 1 mes.
B. 3 meses.
C. 6 meses.
D. 2 meses, si no ha habido mejora de solicitud.
ANSWER:B

135. Al realizar la visita de inspección para la autorización sanitaria de funcionamiento, en el caso de que sea no favorable, ¿qué plazo máximo se le puede conceder para la subsanación de deficiencias o incumplimientos, según el Proceso de registros/anotaciones sanitarias en Protección de la Salud, 2ª edición, de la Junta de Andalucía?
A. 15 días.
B. 10 días.
C. No se puede dar plazo.
D. Se valorará la concesión de un plazo para la segunda visita, o se emitirá acta con informe.
ANSWER:D

136. ¿Se pueden transportar los productos de la pesca enteros y eviscerados en agua refrigerada desde una explotación de acuicultura a este establecimiento para la operación de fileteado?
A. Sí, sí se puede transportar.
B. No, solo se permite desde los buques pesqueros.
C. No, el transporte debe ser con hielo.
D. Las respuestas B) y C) son correctas.
ANSWER:A

137. En esta empresa, ¿es necesario tener instalaciones con cerradura para el almacenamiento de los productos de la pesca retenidos y los declarados no aptos para el consumo humano?
A. Sí, solo es necesario para los productos declarados no aptos para el consumo.
B. No, no es necesario en ningún caso.
C. Sí, es necesario tener ambas instalaciones.
D. Sí, solo en el caso que se realice las operaciones de eviscerado, y solamente para los productos retenidos.
ANSWER:B

138. Si una empresa procede a realizar la actividad de congelar pescados enteros en salmuera y destinados a la fabricación de alimentos en conserva, ¿a qué temperatura de las indicadas podrán mantenerse?
A. Igual o inferior a -11ºC.
B. Igual o inferior a -7ºC.
C. Igual o inferior a -5ºC.
D. Ninguna respuesta es correcta.
ANSWER:A

139. Si tuviera que realizar una toma de muestras oficial de un pescado de la familia Coryfenidae para la determinación de histamina, indique el número de unidades (n) que debe llevar cada ejemplar de muestra:
A. 5.
B. 9. 
C. 10.
D. No se debe realizar un muestreo de histamina a pescado de dicha familia, ya que no está asociado a un alto contenido de histamina.
ANSWER:B

140. Tras la realización de una inspección basada en el riesgo, se clasifica como C.
¿Qué frecuencia de visita anual tendría la empresa según la Instrucción 131 -2020, de la Junta de Andalucía?
A. 2,5.
B. 2.
C. 1. 
D. 0,5.
ANSWER:C

141. ¿Qué cantidad de muestra es necesaria para la realización de una prueba de determinación de los niveles de Nitrógeno Básico Volátil Total (NBVT), en la especie 
Salmo salar?
A. 50 gramos.
B. 100 gramos.
C. 75 gramos.
D. 25 gramos.
ANSWER:B

142. En la industria se realiza evisceración mecánica. La inspección visual para detectar parásitos en productos de la pesca se realiza por muestreo. ¿Cuál sería el número representativo de muestras a analizar en dicho muestreo?
A. No inferior a 10 muestras por lote.
B. No inferior a 20 muestras por lote.
C. Un 5% del lote.
D. Un 1% del lote.
ANSWER:A

143. Se realiza una prueba de laboratorio de un lote de pescado fresco de bacalao (Gadus morhua), que suscita dudas sobre la frescura. ¿Qué límite de Nitrógeno Básico Volatil Total (NBVT) debe superar para considerarlo impropio para el consumo humano?
A. 25 mg de nitrógeno / 100 g de carne.
B. 30 mg de nitrógeno / 100 g de carne.
C. 35 mg de nitrógeno / 100 g de carne.
D. No hay límite de NBVT fijado para el bacalao (Gadus Morhua).
ANSWER:C

144. ¿Se puede realizar en la empresa una “inspección al trasluz “, como inspección visual para detectar parásitos en los productos de la pesca?
A. Sí, solo en el caso de pescado en migas o cocochas de pescado.
B. Sí, solo en el caso de pescado para congelar.
C. Sí, solo en el caso de pescado blanco.
D. Sí, solo en el caso de pescado plano o filetes de pescado.
ANSWER:D

145. ¿Cuál de las siguientes operaciones se puede realizar en la empresa para considerarlos “pescados sin transformar”?
A. Secado y ahumado.
B. Extracción y marinado.
C. Triturado, congelado y seccionado.
D. Secado y marinado.
ANSWER:C

146. ¿Cuál es el método de referencia utilizado para controlar los valores de Nitrógeno Básico Volátil Total (NBVT) en productos de la pesca?
A. Destilación de un extracto desproteinizado mediante ácido perclórico.
B. Cromatografía de líquidos/espectrometría de masas de laboratorio. LC-MS/MS del LR- UE.
C. Cromatografía de líquidos de gran rendimiento con detección ultravioleta HPLC/UV.
D. Detección y técnica del número más probable especificada en la Norma EN ISO 16649- 3.
ANSWER:A

147. En un producto que ha sido congelado por motivos sanitarios, de conformidad con el Reglamento (CE) 853/2004, y posteriormente puesto a la venta como descongelado, ¿es necesario indicar en su etiquetado "producto descongelado"?
A. Sí, siempre.
B. No, no es necesario.
C. Sí, indicando la fecha de descongelación.
D. Sí, indicando la fecha de congelación y descongelación.
ANSWER:B

148. En unos filetes de pescado envasados al vacío, de la familia Merlucciidae, ¿qué contenido máximo puede tener del contaminante melamina?
A. 1,5 mg/kg.
B. 0,5 mg/kg.
C. 1 mg/kg.
D. 2,5 mg/kg.
ANSWER:D

149. En unos filetes de melva (auxis species) envasados, ¿qué contenido máximo puede tener del contaminante cadmio?
A. 0,1 mg/kg peso fresco.
B. 0,15 mg/kg peso fresco.
C. 0,25 mg/kg peso fresco.
D. No hay contenido máximo para esta especie.
ANSWER:B
 
150. Si se quiere elaborar productos de la pesca desecados, según el Real Decreto 1521/1984, de 1 de agosto, el grado de humedad será:
A. Inferior al 15%.
B. Inferior al 5%.
C. No inferior al 30%.
D. No inferior al 20%.
ANSWER:A
 
151. "Los operadores económicos son los responsables de la higiene y seguridad sanitaria de los locales, instalaciones, de los procesos y de los productos que se derivan, teniendo que establecer para ello sistemas y procedimientos de autocontrol eficaces para garantizar la seguridad sanitaria". Señale la opción correcta en relación a la norma que contempla este principio de responsabilidad y autocontrol.
A. Artículo 73 de la Ley 16/2011, de Salud Pública de Andalucía
B. Artículo 26 de la Ley 14/1986, General de Sanidad
C. Artículo 19 de la Ley 2/1998, de Salud de Andalucía
D. Artículo 28 de la Ley 33/2011, General de Salud Pública
ANSWER:A

152. Según el Reglamento UE 1169/2011, sobre la información alimentaria facilitada al consumidor, en la información nutricional, ¿cuál de estos minerales puede ser declarado y su valor de referencia de nutrientes (VRN)?
A. Selenio 55 (μg).
B. Cobalto 35 (μg).
C. Bromo 30 (μg).
D. Las respuestas A) y C) son correctas.
ANSWER:A

153. Según el Real Decreto 1054/2003, de 1 de agosto, por el que se aprueba la norma de calidad para determinados tipos de leche conservada parcial o totalmente deshidratada destinados a la alimentación humana, el producto que se obtiene de la concentración de la proteína de la leche mediante ultrafiltración de leche, leche parcialmente desnatada o leche desnatada, se denomina:
A. Caseinato.
B. Retentado de la leche.
C. Permeado de la leche.
D. Leche en polvo.
ANSWER:B
 

