1. Según la Ley 55/2003 del Estatuto Marco del Personal Estatutario de los Servicios de Salud son retribuciones Básicas:
A. Sueldo, Trienios y Pagas Extraordinarias.
B. Sueldo y Complemento de Destino.
C. Sueldo y Complemento Específico.
D. Sueldo y Complemento de Carrera.
ANSWER:A

2. Según la Ley 12/2007 para la Promoción de la Igualdad de Género en Andalucía, el Plan Estratégico para la Igualdad de Mujeres y Hombres se aprobará por:
A. Consejo de Gobierno de la Junta de Andalucía.
B. Consejería competente en materia de Igualdad.
C. Instituto Andaluz de la Mujer.
D. Parlamento de Andalucía.
ANSWER:A

3. Según la Ley 2/98 de Salud de Andalucía, las Zonas Básicas de Salud serán delimitadas por:
A. El Consejo de Gobierno de la Junta de Andalucía.
B. El Servicio Andaluz de Salud.
C. El Parlamento de Andalucía.
D. La Consejería de Salud.
ANSWER:D

4. Según la Ley 2/98 de Salud de Andalucía, la aprobación de la organización, composición y funciones del Consejo Andaluz de Salud corresponde a:
A. Consejo de Gobierno de la Junta de Andalucía.
B. Servicio Andaluz de Salud.
C. Consejería de Salud.
D. Parlamento de Andalucía.
ANSWER:A

5. Según la Ley 2/98 de Salud de Andalucía, la aprobación del Plan Andaluz de Salud corresponde a:
A. Consejo de Gobierno de la junta de Andalucía.
B. Servicio Andaluz de Salud.
C. Consejería de Salud.
D. Parlamento de Andalucía.
ANSWER:A

6. El Decreto 96/2004 por el que se establece la garantía de plazo de respuesta en procesos asistenciales, primeras consultas de asistencia especializada y procedimientos diagnósticos en el Sistema Sanitario público de Andalucía, establece como plazo máximo de respuesta para los procedimientos diagnósticos:
A. 60 días.
B. 45 días.
C. 30 días.
D. 15 días.
ANSWER:C

7. Según la ley 41/2001, básica reguladora de la autonomía del paciente, el consentimiento informado por escrito se prestará en los casos (SEÑALE LA RESPUESTA INCORRECTA):
A. Toda actuación en el ámbito de la salud de un paciente.
B. Intervención quirúrgica.
C. Procedimientos diagnósticos y terapéuticos invasores.
D. Procedimientos que suponen riesgos o inconvenientes de notoria y previsible repercusión negativa sobre la salud del paciente.
ANSWER:A

8. La Ley 55/2003, del Estatuto Marco del personal estatutario de los servicios de salud, no contempla entre las retribuciones complementarias:
A. El complemento específico.
B. El complemento de atención continuada.
C. El complemento de carrera.
D. El complemento al rendimiento professional.
ANSWER:D

9. Las Unidades de Prevención de Riesgos Laborales de nivel 1 son del ámbito:
A. Hospitales o combinadas.
B. Hospitales.
C. Exclusivamente Atención Primaria.
D. Ninguna es correcta.
ANSWER:C

10. El Objeto de la Ley 13/2007, de prevención y protección integral contra la violencia de género, es de aplicación:
A. En toda el territorio Español.
B. En el ámbito territorial de la Comunidad Autónoma de Andalucía.
C. Tienen garantizados los derechos que esta Ley reconoce todas las mujeres que se encuentran en el territorio español.
D. Ninguna es correcta.
ANSWER:B 

11. En el Real Decreto 1.088/2005 referente al "principio de altruismo", cuál de estas consideraciones es falsa:
A. La donación de sangre y componentes sanguíneos son actos voluntarios y altruistas.
B. El empleo del tiempo necesario para efectuar una donación de sangre nunca será considerado a todos los efectos como cumplimiento de carácter público y personal.
C. Constituye objeto prioritario, del más alto nivel sanitario y social, el fomento, estímulo y apoyo de la donación de sangre, a fin de disponer de toda la precisa para cubrir las necesidades nacionales.
D. Todas son ciertas.
ANSWER:B

12. Según la Unión Europea, "donante conocido" es:
A. Persona que dona sangre o plasma de manera habitual (es decir, que lo hace en los dos últimos años) respetando los intervalos mínimos, siempre en el mismo Centro de Donación.
B. Persona que se presenta en un Centro de Donación de sangre o plasma y declara su voluntad de donar.
C. Persona que ha donado antes en el mismo Centro de Donación, pero no en los dos últimos años.
D. Persona que siempre ha donado sangre y plasma.
ANSWER:C

13. Respecto a si es necesario un Sistema de Gestión de Calidad (SGC), cual de estas afirmaciones es falsa:
A. Es un requisito legal.
B. Los costes de la calidad son mucho mayores que los derivados de la no calidad.
C. El SGC es un instrumento que ayuda a tener organizados y controlados los procesos, permite detectar tendencias negativas y no conformidades, así como establecer acciones de mejora o correctivas.
D. El SGC orienta la organización hacia la mejora continua.
ANSWER:B

14. En los análisis obligatorios que la legislación española establece para la detección de infecciones transmisibles por transfusión, la respuesta verdadera es:
A. Hepatitis B y C, VIH I/II, Sífilis.
B. Hepatitis A, B y C, VIH I/II, Sífilis.
C. Hepatitis A, B y C, VIH I/II.
D. Hepatitis A, B y C, VIH I/II, Sífilis, Chagas.
ANSWER:A

15. Qué normativa establece los requisitos técnicos y condiciones mínimas de la hemodonación y de los Centros y Servicios de Transfusión:
A. Directiva 2002/98/CE del Consejo de Europa.
B. Real Decreto 1088/2005 del Ministerio de Sanidad y Consumo.
C. Real Decreto 1945/1985 del Ministerio de Sanidad y Consumo.
D. Decreto 2002/2012 de la Consejería de Salud de la Junta de Andalucía.
ANSWER:B 

16. Respecto a los índices de rendimiento (IR) cual de estas afirmaciones sería falsa, según el proyecto DOMAINE:
A. Los IR pueden utilizarse para calcular tendencias cuando se obtengan de forma sistemática.
B. Para evaluar los IR no es necesario la disponibilidad de un sistema de datos validados.
C. Es de la mayor importancia que los IR se calculen sin ambigüedad, utilizando definiciones y plazos claros e inequívocos.
D. Todas son ciertas.
ANSWER:B

17. Respecto a la información que se habrá de proporcionar a los posibles donantes de sangre o componentes sanguíneos según la directiva 2004/33/CE, cuál de estas respuestas sería correcta:
A. En donaciones homólogas no es necesario informar sobre el procedimiento de auto exclusión, los motivos de exclusión temporal y permanente y las razones por las que los individuos no deben donar, basta con que se lean el consentimiento informado y lo firmen.
B. Los datos concernientes a su salud o los resultados de los análisis efectuados al donante podrán ser informados a su familia, sólo si ésta lo pide expresamente por escrito.
C. El Centro de Transfusión no tiene responsabilidad alguna a la hora de informar al donante si los resultados de los análisis ponen de manifiesto cualquier anomalía importante para su salud.
D. Todas las respuestas son incorrectas.
ANSWER:D

18. Respecto a la Promoción de la donación de sangre, señale la respuesta incorrecta:
A. Los medios de comunicación ayudan a mantener una impresión positiva hacia la donación de sangre.
B. La relación con todo tipo de instituciones y entidades no es pieza clave en un buen proyecto de Promoción Integral Sostenible.
C. Los profesionales sanitarios son necesarios promotores de la donación.
D. B y C son incorrectas.
ANSWER:B

19. Se denominan estrategias a las diferentes formas de conseguir los objetivos. El primer criterio de selección en las estrategias será:
A. Factibilidad.
B. Eficacia.
C. Aceptabilidad.
D. Tiempo requerido.
ANSWER:A

20. La técnica del Brainstorming es particularmente útil para:
A. Generar ideas.
B. Precisar alternativas.
C. Situaciones complejas.
D. Critica de ideas de los demás participantes.
ANSWER:A
 
21. Cuando en términos informáticos mencionamos el término anglosajón "spam" ¿a qué nos estamos refiriendo?:
A. Un virus que afecta al almacenamiento en HD.
B. Es un tipo de monitor de LED.
C. Es un cable conector para Internet denominado RJ-45.
D. Correos no solicitados enviados en cantidades masivas.
ANSWER:D

22. De las siguientes aplicaciones, no es un paquete ofimático:
A. Microsoft Office.
B. Linux.
C. OpenOffice.
D. LibreOffice.
ANSWER:B

23. En ePROGESA gestionamos la fecha y el lugar de colecta donde va a tener lugar una donación en la opción: (señale la respuesta correcta)
A. Agenda.
B. Agenda rápida.
C. Planificación de colectas.
D. La A y la B son correctas.
ANSWER:C

24. Señale la opción incorrecta:
A. En ePROGESA es posible guardar información de las coordenadas GPS de una colecta o lugar de donación.
B. En ePROGESA es posible registrar información del número de veces que se puede ir a un lugar de colecta al año.
C. En ePROGESA cuando se crea una colecta podemos indicar si se trata de una sala o un autobús.
D. El código de la colecta debe contener sólo números y ser al menos de 12 caracteres para poder ser identificado.
ANSWER:D

25. Cómo se conoce el Sistema de Explotación de Datos centralizado de los Centro de Transfusion, Tejidos y Células (CTTC), también usado para obtener listados de donantes para la promoción de la donación:
A. Estadísticas de donantes.
B. HEMOStats.
C. HEMOnet.
D. HEMOcenter.
ANSWER:D
 
26. Según el proyecto DOMAINE, "donante de sustitución" sería:
A. Donante de plasma que se sustituye sobre la marcha porque otro no ha podido donar.
B. Donante reclutado por el CTTC, porque se va a someter a un enfermo a un tratamiento médico-quirúrgico que requiere transfusión de sangre.
C. Donante reclutado por un paciente, porque se va a someter a un enfermo a un tratamiento médico-quirúrgico que requiere transfusión de sangre.
D. Donante que sustituye a otro para donar plaquetas por aféresis en época de carencia de componentes sanguíneos.
ANSWER:C

27. Respecto al tratamiento dado a los donantes, señale la respuesta incorrecta:
A. La donación de sangre es siempre voluntaria y hay que tomar medidas para evitar cualquier forma de coerción y presión real o percibida.
B. El donante tiene derecho a interrumpir el procedimiento de donación en cualquier momento, pero no por cualquier motivo.
C. El donante tiene derecho a plantear preguntas y el personal debe ser receptivo, pero no tiene que estar dispuesto a contestar las preguntas que se le hagan.
D. La b y la c son incorrectas.
ANSWER:D

28. De la metodología en la programación de las colectas, una de éstas afirmaciones no es correcta:
A. Es muy recomendable que la programación sea a corto plazo como respuesta a la escasez o el exceso temporales de componentes sanguíneos.
B. Aumentar el número de sesiones anuales de un local móvil mejora la fidelización de los donantes.
C. La programación de una colecta determinada, debe tener en cuenta su influencia sobre los procesos relacionados de fraccionamiento y distribución de componentes sanguíneos.
D. La programación de las colectas para el año próximo debería tener en cuenta el efecto de la frecuencia de las sesiones de recogida en locales móviles.
ANSWER:A

29. Respecto a la selección de donantes, señale cuál de estas afirmaciones no es correcta:
A. Una consecuencia inevitable de la selección eficaz de donantes es la necesidad de diferir la donación o excluir a algunos donantes.
B. La selección de donantes de sangre tiene un solo objetivo, que es garantizar la seguridad del donante.
C. Todos los Centros de Transfusión deben aplicar una selección de donantes eficaz para identificar a los donantes que no cumplen los criterios de donación.
D. Es esencial que las exclusiones se hagan sin desanimar innecesariamente a los donantes y motivarlos para hacer nuevas donaciones en el futuro.
ANSWER:B

30. En cuanto a la compatibilidad de los grupos sanguíneos, señale la respuesta correcta:
A. Los hematíes tipo A+ pueden transfundirse a los grupos A+, A-, AB +, AB-
B. Los hematíes tipo A- pueden transfundirse a los grupos A+, A-, AB+ , AB-
C. Los hematíes tipo B- pueden transfundirse a los grupos O+, O-, B-
D. Los hematíes tipo O+ pueden transfundirse a los grupos O+, O-, A+, A-
ANSWER:B 

31. Respecto a las siguientes afirmaciones referentes a la donación de médula ósea, señale la respuesta correcta:
A. En términos generales puede registrarse como donante de médula ósea toda persona sana desde los 18 hasta los 60 años.
B. La médula ósea se encuentra dentro de la columna vertebral y es la gran fábrica donde se producen las células sanguíneas.
C. La donación es siempre altruista según la legislación española, sin embargo, se cubrirán los gastos derivados de la donación si los hubiera, como desplazamientos o el alojamiento del donante y un acompañante, si la extracción se realiza en otra ciudad que no es la residencia habitual.
D. La compatibilidad no es un factor determinante a la hora de elegir los posibles donantes.
ANSWER:C

32. Entre las afirmaciones referentes a la donación de sangre una de éstas es incorrecta:
A. En principio una persona puede ser donante si tiene entre 18 y 65 años, pesa como mínimo 50 kilos y está bien de salud.
B. La cantidad donada sólo representa el 30% de la sangre que normalmente circula por nuestro cuerpo, porcentaje que no interfiere con el funcionamiento normal del organismo.
C. La donación de sangre tiene que ser segura para el donante y para el receptor.
D. Todas son correctas.
ANSWER:B

33. En cuanto a la donación de sangre, señale cuál de estas afirmaciones es incorrecta:
A. Antes de la exploración física, se ha de rellenar un cuestionario para garantizar la seguridad del donante/receptor y responder a unas preguntas en una entrevista médica.
B. Los hombres pueden donar 4 veces al año y las mujeres 3, relacionado habitualmente con el menor peso y constitución de la mujer.
C. Se mide la cantidad de albúmina, con un pinchazo en el pulpejo de un dedo de la mano para comprobar que no haya anemia.
D. B y C son incorrectas.
ANSWER:D

34. Entendemos por aféresis: (señale la respuesta correcta)
A. Método de obtención de uno o más componentes de la sangre, mediante una máquina procesadora de sangre completa en el que algunos componentes de la sangre se devuelven al donante durante el procedimiento.
B. Método de obtención de plasma mediante una donación de sangre.
C. Método de obtención de plasma o plaquetas mediante una máquina procesadora de sangre completa, en el que los componentes residuales no son devueltos al donante.
D. Método de obtención de plasma exclusivamente, mediante una máquina procesadora de sangre y mediante una centrifugación.
ANSWER:A
 
35. Que se entiende por "software de gestión de donantes":
A. Programa informático gestionado específicamente para la entrevista del médico y muy importante en el tema de las exclusiones.
B. Programa informático gestionado para la entrevista del médico y la extracción de los componentes sanguíneos.
C. Programa informático gestionado para la comunicación del personal del Centro de Transfusión con los donantes y colaboradores locales.
D. Programa informático utilizado específicamente para gestionar la comunicación con los donantes, coordinar campañas de promoción y ayudar en todo lo relacionado con la promoción de la donación.
ANSWER:D

36. La formación en la escuela es uno de los pilares de una promoción de la donación sostenible y debe desarrollarse teniendo en cuenta diferentes etapas (señale la opción correcta):
A. En la etapa de 4 a 8 años el trabajo debe consistir en despojar a la palabra sangre de ideas negativas y que se traducen en cierta sensación primaria de repulsión.
B. En la etapa de 9 a 12 años se trata de introducir en forma lúdica, el mundo de la donación de sangre plasmando las necesidades y sus posibles soluciones con el material adecuado.
C. En la etapa de 13 a 16 años se utilizarían los temarios de ciencias naturales para transmitir la importancia de la donación de sangre, y así mismo de las ciencias sociales para explicar el sostenimiento de un sistema de donaciones voluntarias.
D. Todas las anteriores son adecuadas.
ANSWER:D

37. Para realizar campañas de donación de sangre, son aspectos a valorar en la selección de posibles puntos de colecta. Seleccione una respuesta:
A. Las mejores fechas y horarios para la donación.
B. La población general vinculada al punto y particularmente, su franja de edad.
C. La distancia desde el Centro de Transfusión y los accesos o locales disponibles.
D. Todas las anteriores.
ANSWER:D

38. Un sistema de Hemovigilancia:
A. Permite estimar la frecuencia de los incidentes, detectar sus causas y prevenir la aparición de nuevos incidentes en los receptores.
B. Hace posible detectar precozmente la aparición o el resurgir de un problema derivado de la transfusión (apoyada por la trazabilidad, desde el donante al receptor, y viceversa)
C. Educa a los profesionales en la adecuada utilización terapéutica y ayuda en la implementación apropiada de las nuevas tecnologías.
D. Todas las anteriores son correctas.
ANSWER:D

39. Señale cual es la causa más frecuente de exclusión en donantes de sangre:
A. Hemoglobina baja.
B. Hipertensión arterial.
C. Hipotensión arterial.
D. Procesos infecciosos banales.
ANSWER:A
 
40. En cuanto a la Promoción de la Donación, señale la respuesta incorrecta:
A. Tiene como objetivo obtener un suministro adecuado de sangre y hemoderivados.
B. El papel del promotor es fundamental en la fase en la que se realiza la donación.
C. El empleo del tiempo necesario para efectuar una donación de sangre será considerado a todos los efectos como cumplimiento de un deber de carácter público y personal.
D. Debe desarrollar una labor continuada de educación ciudadana sobre la donación de sangre.
ANSWER:B

41. Señale la respuesta incorrecta:
A. La selección de donantes de sangre tiene el doble objetivo de garantizar la seguridad del donante y del receptor.
B. La selección cuidadosa del donante es esencial sobre todo en donantes nuevos, que se incorporan por primera vez a la donación.
C. Los Centros de Transfusión deben aplicar una selección de donantes eficaz para identificar a los donantes que no cumplen los requisitos de donación.
D. La selección de donantes es distinta según se trate de donación homóloga o autóloga.
ANSWER:B

42. La causa de rechazo postdonación de sangre total (ST) más frecuente es:
A. Exceso de volumen.
B. Bajo volumen.
C. Presencia de coágulos en la bolsa.
D. Sistema abierto en la extracción.
ANSWER:B

43. Los donantes que no puedan donar, si la exclusión es temporal se debe:
A. Explicar al donante el motivo de la exclusión, así como su duración.
B. Animar al donante a volver al final del periodo de exclusión.
C. Hacer entender al donante que su sangre sigue siendo muy necesaria.
D. Todas son correctas.
ANSWER:D

44. En la actualidad, ¿cuál es la norma de calidad implantada en los Centros de Transfusión de la Red Andaluza de Medicina Transfusional, Tejidos y Células (RAMTTC)?
A) ISO 9002:2008.
B) ISO 9001:2008.
C) ISO 9001:2015.
D) ISO 9001:2010.
ANSWER:C
 
45. En un sistema de Gestión de la Calidad, la política de calidad se basa: (señale la respuesta incorrecta)
A. Cumplimiento de los requisitos legales, técnicos y científicos.
B. Orientar todas las actividades y decisiones del CTTC a satisfacer las expectativas de los usuarios y a la mejora continua.
C. Cumplir los requisitos morales y éticos.
D. Potenciar la implicación de los empleados para que contribuyan del modo más eficaz a la consecución de los objetivos.
ANSWER:C

46. La trazabilidad de un componente sanguíneo se asegura:
A. Con un buen interrogatorio médico al donante.
B. Identificación correcta del donante en la sala de extracción.
C. Mediante la identificación con el código de barras del donante.
D. Mediante la identificación con el código de barras de la donación.
ANSWER:D

47. La caducidad de una bolsa de sangre conservada en solución de SAG-Manitol es:
A. 35 días a temperatura de 4°C ± 2.
B. 42 días a temperatura de 10°C ± 2.
C. 42 días a temperatura de 4°C ± 2.
D. 42 días a temperatura de 22°C ± 2.
ANSWER:C

48. Se denomina mantenimiento correctivo:
A. Al realizado cada 6 meses.
B. Al realizado anualmente.
C. Al realizado cuando se avería un determinado material.
D. No existe ese tipo de mantenimiento.
ANSWER:C

49. Una incidencia grave o "no conformidad" detectada en una auditoría interna, será determinante para:
A. Abrir una acción correctora.
B. Realizar de nuevo la auditoría interna.
C. Corregir el proceso, la desviación detectada o a la persona que ha cometido dicha “no conformidad”
D. Ninguna es correcta.
ANSWER:A

50. En qué tipo de donante se producen con más frecuencia efectos adversos en la donación de sangre:
A. Donantes de sangre ocasionales.
B. Donantes de aféresis habituales.
C. Donantes de sangre habituales.
D. Donantes de sangre nuevos.
ANSWER:C
 
51. ¿Qué marcador serológico ha experimentado una tendencia al alza en los últimos años, según los informes estatales de Hemovigilancia?
A. VHC.
B. VIH.
C. Hbs Ag.
D. Ninguna es cierta, pues todos han decrecido.
ANSWER:B

52. Las Asociaciones de Donantes empezaron a jugar un papel importante en la difícil tarea de obtener donaciones. La primera que se fundó con objetivos promocionales:
A. La Cruz Roja en Londres en 1921, crea un Servicio de Donantes Ambulantes.
B. La Cruz Roja Americana elaboró un programa de donaciones voluntarias durante los años que duró la I Guerra Mundial.
C. En 1955 se constituyó en Luxemburgo la Federación Internacional de Organizaciones de Donantes de Sangre (FIODS)
D. En Italia, en 1927 por Vittorio Formentano.
ANSWER:D

53. Conoces qué índice de donación de sangre total tiene la Comunidad Autónoma Andaluza, en la actualidad:
A.  30 ‰.
B. 33 ‰.
C. 36 ‰.
D. 38 ‰.
ANSWER:B

54. En el “Catálogo de Objetivos e Indicadores del Contrato Programa de los CTTC”, en el apartado de Salud Pública se encuentra:
A. Los Centros de Transfusión, Tejidos y Células de la RAMTTC del Biobanco del SSPA colaborarán con las Asociaciones de Donantes, cada uno desde su propio espacio y misión.
B. Promover en los donantes estilos de vida saludables y facilitar información relevante para la salud de los ciudadanos.
C. Los Centros de Transfusión, Tejidos y Células de la RAMTTC del Biobanco del SSPA desarrollarán nuevos canales de información y comunicación con la ciudadanía y donantes.
D. Ninguno de los anteriores.
ANSWER:B

55. El Comité Científico para la Seguridad Transfusional: (señale la falsa)
A. Realiza asesoramiento técnico y científico sobre seguridad transfusional en el ámbito estatal, bajo los principios de objetividad, imparcialidad y confidencialidad.
B. Depende de la Dirección General de Salud Pública del Ministerio de Sanidad, Consumo y Bienestar Social.
C. Aprueba y establece normativa para su implantación y establece criterios generales para toda la red de Centros y Servicios de Transfusión.
D. Está compuesto por siete vocales nombrados por el titular del Ministerio de Sanidad y Consumo entre expertos de reconocido prestigio y dedicación en el ámbito de la transfusión.
ANSWER:C

56. En un Sistema de Gestión de Calidad ISO, el personal forma parte de:
A. Infraestructura.
B. Liderazgo.
C. Recursos.
D. Ambiente.
ANSWER:C

57. En cuanto a las Auditorías Internas, señale la respuesta incorrecta:
A. Se debe planificar la periodicidad con la que se realizan.
B. Seleccionar auditores internos, que no pertenezcan al área auditada.
C. Los resultados sólo los debe conocer el Director de la organización.
D. Implantar acciones correctivas si procede.
ANSWER:C

58. En la definición de un indicador o medición de calidad todos los elementos forman parte de dicho indicador, señale la respuesta falsa:
A. Qué se está midiendo y la fórmula de cálculo.
B. De dónde y cómo se obtienen los datos.
C. Establecer el criterio de calidad (rangos de aceptación)
D. Quién es el responsable de la Calidad.
ANSWER:D

59. Para motivar al personal que atiende a los donantes, sobre qué factores podemos actuar de manera directa: (señala la respuesta incorrecta)
A. Evitar el trabajo repetitivo
B. Formación
C. Reconocimiento del trabajo que realizan
D. Dotación de recursos
ANSWER:A

60. El periodo mínimo entre una donación de sangre y una de plasmaféresis es:
A. 2 meses.
B. A criterio médico.
C. 1 mes.
D. Ninguna respuesta es correcta.
ANSWER:C

61. Quienes son objeto de los cuidados de enfermería en la donación de sangre:
A. La comunidad, el enfermo y la familia.
B. El donante, la comunidad y el enfermo.
C. La comunidad, el donante y la familia.
D. Todas son ciertas.
ANSWER:B

62. La caducidad y conservación de los preparados de plaquetas en estado líquido es:
A. 5 días a temperatura de 22°C±2.
B. 5 días a temperatura de 4°C±2.
C. 10 días a temperatura de 22°C±2.
D. Depende de si las plaquetas son de pool o de aféresis.
ANSWER:A 

63. Qué técnicas de marketing se relacionan con la fidelización de donantes:
A. Marketing de relaciones.
B. Marketing operativo.
C. Marketing de posicionamiento.
D. Ninguna es correcta.
ANSWER:A

64. Un buen mensaje de captación ha de fortalecer la intención de donar sangre de la siguiente forma:
A. Crear una actitud positiva ante la donación de sangre.
B. Responder a la necesidad de aprobación por otros ciudadanos.
C. Aumentar la sensación de eficacia personal dando a los nuevos donantes la impresión de que son capaces de donar sangre.
D. Todas son correctas.
ANSWER:D

65. El índice de donación de plasmaféresis en la Comunidad Autónoma Andaluza en la actualidad es el:
A. 23 por 10.000 habitantes.
B. 30 por 1.000 habitantes.
C. 20 por 10.000 habitantes.
D. 25 por 1.000 habitantes.
ANSWER:A

66. Según la legislación española vigente, la cantidad de sangre extraída en cada ocasión deberá tener en cuenta el peso del donante, y no deberá superar:
A. El 13 por ciento del volumen sanguíneo teórico.
B. El 15 por ciento del volumen sanguíneo teórico.
C. Menor del 12 por ciento del volumen sanguíneo teórico.
D. Todas las respuestas son incorrectas.
ANSWER:A

67. En el Proceso de Soporte Hemoterapia, la promoción se encuentra encuadrada en el límite:
A. Marginal.
B. De entrada.
C. Final.
D. Todas son correctas.
ANSWER:A
 
68. La información mínima que se habrá de proporcionar a los posibles donantes de sangre o componentes sanguíneos: (señale la falsa)
A. Material educativo con información precisa y presentada de manera comprensible, acerca de la naturaleza de la sangre, el procedimiento de donación, los componentes derivados de la donación de sangre y de aféresis, así como el beneficio que la donación aporte a los pacientes.
B. Existe obligación de informar a la pareja del donante si los resultados de los análisis ponen de manifiesto cualquier anomalía importante para su salud.
C. Las razones por las que son necesarias la exploración física, anamnesis y análisis de la donación.
D. La importancia del consentimiento informado, del procedimiento de auto exclusión y sobre la protección de datos personales.
ANSWER:B

69. En la Promoción Integral Sostenible, se considera una amenaza dentro de un esquema DAFO:
A. La solidaridad tiene mucha competencia.
B. El colectivo dedicado a la promoción está poco formado.
C. Se dota de pocos medios a la Promoción.
D. Se acepta el trabajo de los voluntarios, aunque no sea de calidad.
ANSWER:A

70. La pieza clave de la fidelización de los donantes de sangre es:
A. El personal que lo atiende.
B. El promotor.
C. El educador.
D. Todos son fundamentales.
ANSWER:A

71. En el diseño de un cuestionario para la valoración de encuestas de satisfacción de donantes: (señale la correcta)
A. Se ha de tener en cuenta el nivel de educación de la población diana.
B. El cuestionario debe explicarse por parte del encuestador, para aclarar dudas.
C. No debe explicarse el motivo de la encuesta, para evitar sesgos.
D. No debe contener preguntas muy concretas.
ANSWER:A

72. En la Evaluación del Desempeño Profesional (EDP) que anualmente se realiza al personal de los CTTC, los elementos que se valoran son:
A. Aprendizaje y mejora continua, Trabajo en equipo, Orientación a los resultados y Orientación al usuario.
B. Aprendizaje, Trabajo en equipo, Orientación a los resultados y Formación.
C. Aprendizaje y formación, Trabajo en equipo, Mejora continua y Orientación a los resultados.
D. Todas son falsas.
ANSWER:A 

73. De las siguientes aseveraciones sobre la exclusión de donantes, señale la falsa:
A. La seguridad transfusional empieza por disponer de unas reservas suficientes de sangre.
B. La actitud de la persona que realiza la entrevista pre donación es fundamental para conseguir que el donante vuelva de nuevo.
C. Una mayor exclusión de donantes implica una mayor seguridad transfusional.
D. Todos los estudios realizados subrayan la importancia de los efectos nocivos de las exclusiones sobre el posterior comportamiento del donante.
ANSWER:C

74. El RD 1088/2005 establece los distintos tipos de centros dedicados a la extracción, procesamiento y transfusión de sangre; todas las siguientes denominaciones son correctas, excepto:
A. Servicio de Transfusión.
B. Unidad de extracción de sangre.
C. Centro de Donación.
D. Centro de Transfusión.
ANSWER:C

75. Sobre la autotransfusión, indique la respuesta incorrecta:
A. Consiste en la extracción, almacenamiento y, finalmente, la transfusión de la propia sangre del paciente.
B. Posibilita la eliminación de ciertos riesgos como la posible transmisión de enfermedades infecciosas transfusionales.
C. No reduce el consumo de unidades de sangre homóloga.
D. Todas son correctas.
ANSWER:C

76. Dentro de un esquema DAFO, como consideras esta afirmación, “la donación de sangre ya no está de moda, está ya superada, no es moderna”:
A. Debilidad.
B. Amenaza.
C. Fortaleza.
D. Oportunidad, para mejorar el distinto mensaje que queremos proponer.
ANSWER:B

77. En qué fase de la donación de sangre, se encontrarían los médicos de atención primaria:
A. Fase II: periodo en el que se realiza la donación.
B. Fase I: periodo previo a la donación.
C. Fase III: periodo en el que el donante queda pendiente de la donación realizada.
D. Ninguno de los anteriores.
ANSWER:B
 
78. El marketing social es:
A. Los esfuerzos organizados y dirigidos para tratar de persuadir a determinado público diana a aceptar, modificar o abandonar ciertas ideas, actitudes, prácticas o comportamientos sociales.
B. La realización de un plan general de marketing y una segmentación del mercado potencial para alcanzar las metas planteadas.
C. La captación y el mantenimiento o fidelización de las personas que donen su sangre de forma regular, voluntaria y altruistamente.
D. Todas son correctas.
ANSWER:D

79. En la encuesta realizada en 2005 por el Ministerio de Sanidad, ¿cuál es la mayor dificultad con la que cuenta la promoción en nuestro país?
A. Falta de inversión en promoción de la donación.
B. Falta de campañas sostenidas de información a nivel nacional.
C. Falta de apoyo a las Asociaciones de Donantes.
D. Falta de recursos humanos y cualificación adecuada.
ANSWER:B

80. Las claves del éxito en el futuro de una determinada organización son:
A. Benchmarking y mejora continua.
B. Benchmarking y control estadístico de los procesos.
C. Excelencia, innovación y anticipación.
D. Planificación, organización y control.
ANSWER:C

81. Cuando se produce una catástrofe, es imperativo informar al público en general de las necesidades de suministro de sangre. ¿Cuál es la prioridad?
A. Hablar permanentemente con periodistas de radio, prensa y televisión.
B. Tener certeza de que se difunde un mensaje uniforme.
C. Disponer de listados actualizados de los medios de comunicación más cercanos.
D. Nombrar portavoces y redactar notas de prensa.
ANSWER:B

82. Qué sistema internacional de codificación y etiquetado de productos sanguíneos tiene implantado la RAMTTC:
A. ISBT 9001:2015.
B. ISBT 128.
C. ISBT bidimensional.
D. IDRF.
ANSWER:B
 
83. Sobre los sistemas de procesamiento de datos: (señale la correcta)
A. Cuando se utilicen sistemas informatizados, el software, el hardware y los procedimientos de copias de seguridad se deben comprobar periódicamente para garantizar la fiabilidad.
B. Cuando se utilicen sistemas informatizados, el software, el hardware y los procedimientos de copias de seguridad se deben comprobar periódicamente para garantizar la fiabilidad, validar previo a su uso y mantener en estado de validación.
C. Estando validado el sistema, no es necesario proteger el hardware y el software frente a cualquier uso o cambio no autorizado.
D. Todas son correctas.
ANSWER:B

84. Entre las normas básicas para las entrevistas audiovisuales: (señale la falsa)
A. “No lo sé” puede ser una respuesta perfecta, ante preguntas inesperadas.
B. La improvisación da más frescura a las entrevistas.
C. Ser coherente.
D. Responder al entrevistador, pero dirigiéndose al público.
ANSWER:B

85. En un Sistema de Gestión de la Calidad, qué documento es el que describe la forma en que la organización interpreta y aplica el contenido de la Norma ISO:
A. Procedimientos del Sistema de Gestión de la Calidad.
B. Planificación de la Calidad.
C. Manual de Calidad.
D. Todas son correctas.
ANSWER:C

86. Entre las condiciones que debe reunir un documento con formato ISO:
A. Estar codificado, tener fecha de emisión, número de edición, número de revisión y estar paginado.
B. Estar codificado, tener fecha de emisión, número de edición, número de revisión y fecha de entrada en vigor.
C. Estar codificado, tener fecha de emisión, número de edición, número de revisión, estar paginado, revisado y aprobado.
D. Ninguna es correcta.
ANSWER:C

87. Cuál es el mejor indicador de rendimiento sobre fidelización de donantes:
A. Número y porcentaje de donantes habituales.
B. Porcentaje de donantes en retirada o abandono.
C. Porcentaje de donantes inactivos de la base de datos.
D. Costes de las actividades de captación y fidelización.
ANSWER:A

88. La planificación estratégica y de la calidad en un Centro de Transfusión comienza:
A. Con la planificación anual de colectas por parte del área de Promoción.
B. Con el conocimiento de las necesidades y expectativas de las partes interesadas.
C. Con la definición de objetivos y nombramiento de los responsables de cada Área.
D. Con la identificación de los indicadores de calidad de los productos.
ANSWER:B
 
89. Sobre la mejora continua, señale la correcta:
A. Es la tendencia hacia la perfección que implica un camino sin fin para hacer el trabajo mejor cada día.
B. Se dirige a tres aspectos: mejora de la eficiencia interna, necesidades de los donantes y de los clientes.
C. Será real si analizamos estadísticamente nuestro progreso.
D. Todas son correctas.
ANSWER:A

90. Qué pruebas de laboratorio se implantaron en el año 2005, como establece el RD 1088/2005, y que hicieron disminuir el tiempo de algunas exclusiones de 6 a 4 meses:
A. Tecnología de amplificación genómica de ácidos nucleicos (NAT)
B. Anticuerpos VIH.
C. Antígeno de la Hepatitis B.
D. Test de Chagas.
ANSWER:A

91. Qué consideras más prioritario para un desarrollo adecuado de la planificación estratégica en promoción:
A. Evolución del modelo “analógico” implantado.
B. Gestión eficaz y continua de la base de datos de donantes.
C. Utilización de herramientas digitales.
D. Todas las anteriores.
ANSWER:B

92. Qué grupo sanguíneo de los siguientes es el preferido para la donación de plasmaféresis, por ser compatible con los demás grupos:
A. Grupo 0.
B. Grupo AB.
C. Grupo A.
D. Grupo B.
ANSWER:B

93. Una de las siguientes funciones no es responsabilidad del promotor:
A. Organizar las colectas según una programación determinada de acuerdo a las necesidades del Centro de Transfusión.
B. Planificar la distribución del personal para poder realizar las colectas.
C. Formar al voluntariado y al equipo de promoción.
D. Responsabilizarse del tipo de promoción más adecuado para cada colecta.
ANSWER:B

94. El órgano de gobierno del Biobanco en Red del Sistema Sanitario Público de Andalucía (SSPA) es:
A. La Consejería de Salud de la Junta de Andalucía.
B. El Consejo Rector del Biobanco.
C. La Gerencia del Servicio Andaluz de Salud (SAS)
D. El Comité Científico del Biobanco del SSPA.
ANSWER:B
 
95. Las preguntas de un cuestionario de satisfacción de donantes: (señale la incorrecta)
A. Nunca se deben de tratar dos temas en un mismo enunciado y no juntar preguntas cuya contestación a una de ellas influya sobre la respuesta a la otra (efecto "halo")
B. Deben seguir un orden aleatorio, para no producir sesgo.
C. Las preguntas tienen que ser sencillas y redactadas de tal forma que puedan comprenderse con facilidad.
D. Las preguntas no deben incorporar juicios de valor.
ANSWER:B

96. Una Unidad de Hemoterapia no transfusional es:
A. Unidad que elabora productos sanguíneos a partir del plasma rico en plaquetas (PRP)
B. En la Cartera de Servicios de los Centros de Transfusión, Tejidos y Células de Andalucía, se produce colirio autólogo de uso oftálmico.
C. Existen procedimientos de aféresis para obtención de PRP.
D. Todas son correctas.
ANSWER:D

97. El colaborador local debe tener como perfil ideal:
A. Es imprescindible que sea donante.
B. Capacidad de liderazgo y aceptado por todos los demás donantes de la localidad.
C. Demostrar que posee los conocimientos necesarios.
D. Ser captado a través de Asociaciones de Donantes.
ANSWER:B

98. Qué médico austríaco realizó en 1901 el trascendental descubrimiento de los grupos sanguíneos:
A. Edwin Cohn.
B. William Harvey.
C. Karl Landsteiner.
D. Paul Elrich.
ANSWER:C

99. ¿Qué anestesia es la más empleada para extracción de médula ósea del hueso de la pelvis?
A. Epidural.
B. General.
C. Loco regional.
D. No se necesita anestesia.
ANSWER:A

100. ¿Qué concepto nuevo introduce la norma de calidad ISO 9001:2015?
A. Gestión de riesgos.
B. Mejora continua.
C. Procesos estratégicos.
D. Ninguna de las anteriores.
ANSWER:A 

CASO 1:
En un pueblo de la Comunidad Autónoma de Andalucía de 4.626 habitantes que dista 60 km. al Centro de Transfusión, se han programado en 2018, dentro de la Planificación anual de Colectas, un total de 4 colectas/año en las instalaciones municipales de la Casa de la Cultura. El citado Centro de Transfusión no tiene un responsable o colaborador local y la propaganda promocional se envía al Ayuntamiento para su difusión. El equipo móvil habitual para esta localidad en colecta mixta de sangre/plasmaféresis lo componen 1 médico, 4 enfermeros y 1 celador-conductor.
Los datos de las colectas son los siguientes:
101. Porqué se han programado las colectas cada 3 meses:
A. Para que puedan donar los hombres 4 veces/año.
B. Las mujeres sólo podrán donar en 3 colectas como máximo.
C. Para poder realizar segurización por cuarentena del plasma.
D. Todas son correctas.
ANSWER:D

102. Con respecto a la convocatoria de los donantes realizada para estas extracciones, señale la opción correcta:
A. ePROGESA no controla si un donante ha donado en otra provincia de Andalucía diferente a la que se le está convocando.
B. ePROGESA permite convocar a los donantes por provincias, pero no por código postal.
C. Sólo tenemos dos registros de teléfono para poder guardar información relativa a un donante.
D. Podemos convocar a los donantes indicando más de un lugar de colecta.
ANSWER:D
 
103. Qué "tasa o índice de donación de sangre" tiene esta localidad:
A. 72 %.
B. 75 ‰.
C. 75 %.
D. 72 ‰.
ANSWER:D

104. Según la Unión Europea, "nuevo donante" es:
A. Persona que nunca ha donado sangre o plasma.
B. Persona que se presenta en un Centro de Donación y declara su voluntad de donar sangre o plasma.
C. Persona que no ha donado en los últimos 10 años.
D. A y C son ciertas.
ANSWER:A

105. Qué tasa porcentual de donantes nuevos tiene esta localidad
A. 7,0 %.
B. 6,0 %.
C. 6,5 %.
D. 6,0 %.
ANSWER:B

106. Según el proyecto DOMAINE, el índice de exclusión estaría definido por la siguiente respuesta:
A. Número total de exclusiones temporales en un periodo determinado, excluyendo la autoexclusión, dividido por el número de donantes convocados.
B. Número total de exclusiones temporales y definitivas en un periodo determinado, excluyendo la autoexclusión, dividido por el número total de donantes atendidos.
C. Número total de exclusiones definitivas en un periodo, dividido por el número total de donantes convocados y atendidos.
D. Número total de exclusiones temporales y definitivas, dividido por el número de donantes atendidos y restando los convocados.
ANSWER:B

107. Qué tasa porcentual de rechazos tiene esta localidad:
A. 7,8 %.
B. 8,5 %.
C. 8,1 %.
D. 7,8 %.
ANSWER:A

108. Qué objetivo mantiene la RAMTTC en su contrato programa, para adecuar el porcentaje de rechazos de donantes de sangre:
A. Menor o igual del 12%
B. Menor o igual del 8%
C. Entre el 8 y el 12%
D. Menor o igual del 10%
ANSWER:D

109. Calcula las "horas oficiales de colecta" de la 4ª extracción del año:
A. 8 horas para el personal sanitario y 8 horas y media para el celador-conductor.
B. 7 horas y media para el personal sanitario y 8 horas y media para el celador-conductor.
C. 7 horas y media para el personal sanitario y 8 horas para el celador-conductor.
D. 7 horas y media para todo el personal.
ANSWER:D

110. Forman parte del proceso de cierre de la colecta de sangre todas las anotaciones, excepto:
A. La revisión y recuento de los cuestionarios o fichas de donación de donantes extraídos.
B. El recuento de bolsas de sangre extraídas.
C. El recuento de tubos de laboratorio.
D. El recuento de obsequios entregados a los donantes.
ANSWER:D

111. Cuál ha sido el Rendimiento de Colecta (RC) obtenido en el mes de octubre/2018:
A. 60.
B. 62.
C. 58.
D. 64.
ANSWER:C

CASO 1.2:
La afluencia horaria de las colectas antes mencionadas fue como sigue:

Fecha	H colecta	1ª hora	2ª hora	3ª hora	4ª hora	5ª hora
15/01/18	17,00 - 21,00	15	25	26	25	2
16/04/18	17,30 - 21,30	5	25	30	14	12
15/07/18	17,30 - 21,30	8	27	29	30	18
18/10/18	17,00 - 21,00	20	24	25	20	5

El motivo de suspender la teórica colecta 3ª del año fue que avisaron con sólo 2 días de antelación por obras de emergencia en el local habitual. Esto hizo que se buscara un local urgentemente y se realizara la colecta una semana más tarde, además de desplazar colectas ya programadas y con asignación de nuevo personal. Se recibieron algunas quejas de donantes. Ante esos hechos, cómo reaccionaría:
112. Ante los sucesos acaecidos, como primera opción es necesario:
A. Llamar la atención del Ayuntamiento para que comunique antes las incidencias y si ocurre de nuevo se pondrá una reclamación oficial, pues el tema es de suficiente importancia, que todo un pueblo no pueda donar en tiempo y forma.
B. Buscar un colaborador local.
C. Buscar un local alternativo de segunda opción.
D. Todas son correctas.
ANSWER:C

113. Sobre las características del local buscado para esta colecta, cuál cree que sería la mayor prioridad:
A. Local céntrico y bien señalizado para acceso de donantes.
B. Local climatizado.
C. Local amplio, con separación de espacios independientes y despacho médico para observar confidencialidad.
D. Todas son correctas.
ANSWER:B

114. En líneas generales, y en cuanto a la validación de un determinado local de colecta. ¿Cuál es la prioridad principal?
A. Condiciones del local: planta(s), escaleras, ascensores, …
B. Accesibilidad del vehículo de transporte del material.
C. Luz, limpieza y suministro de agua.
D. Áreas independientes donde se asegure la confidencialidad.
ANSWER:B

115. Entre los elementos a verificar y validar en locales de donación fijos y móviles, según el proyecto DOMAINE, señale la respuesta correcta:
A. Capacidad para limitar la entrada de insectos y otros animales.
B. Conformidad con todas las normas de seguridad.
C. Accesibilidad de las instalaciones.
D. Todas las respuestas son correctas.
ANSWER:D
 
116. El área de donantes:
A. Los locales deben cumplir requisitos de sentido común para la salud y la seguridad tanto del personal (incluidos los miembros de los equipos móviles) como de los donantes.
B. Debe existir un espacio para realizar entrevistas personales confidenciales y evaluar la idoneidad del donante.
C. Una zona de refrigerio donde el donante descanse confortablemente y pueda ser observado para prevenir efectos adversos.
D. Todos son correctas.
ANSWER:D

117. Un donante ha sufrido un síncope vasovagal severo en la zona de refrigerio. Cual de estas afirmaciones no sería correcta:
A. La Hemovigilancia relacionada con las complicaciones que ocurren durante la donación y después de ella es particularmente relevante para la gestión de donantes.
B. En la vigilancia de las complicaciones, la mayoría de los sistemas de recogida de reacciones adversas se centran en las complicaciones graves.
C. No es muy recomendable recoger datos sobre las complicaciones no graves ya que serían muchas y no se contemplarían.
D. Todas son incorrectas.
ANSWER:C

118. Sobre estas situaciones que se presentan: (señale la incorrecta)
A. Es conveniente que el donante no se encuentre en periodo de ayuno prolongado.
B. Es aconsejable que haya transcurrido al menos media hora después de una comida abundante o copiosa.
C. La conveniencia de no practicar actividades deportivas peligrosas antes y después de la donación.
D. Todas son incorrectas.
ANSWER:B

119. Entre los consejos postdonación que se dan al donante, no se encuentra:
A. Ingesta abundante de líquidos y no realizar ejercicio físico intenso.
B. No fumar ni tomar bebidas alcohólicas en todo el día de la donación.
C. Evitar actividades laborales que impliquen riesgo para sí mismo o para los demás.
D. Si se presentara un mareo tardío, cuando ya no estemos presentes en el lugar de colecta, tenderse con las piernas elevadas.
ANSWER:B

120. En esta colecta ha habido varias quejas de donantes. En general, cuál es la causa más frecuente de queja de los donantes:
A. Sobre el refrigerio ofrecido.
B. Tiempo de espera para su atención.
C. Sobre las exclusiones y el hecho de no entender la exclusión ni que nadie se la explique.
D. Por motivos técnicos sobre la extracción.
ANSWER:B
 
121. Sobre la base de la queja anterior, la causa primaria obedece a:
A. Retrasos en la apertura del local de donación.
B. Personal sanitario insuficiente.
C. Número limitado de camillas de extracción.
D. Todas son correctas.
ANSWER:D

122. Si una persona acude a donar y expone una queja, que debe hacer el médico de hemodonación que lo atiende:
A. Es una situación desagradable, pero el médico debe estar implicado en la solución del problema.
B. Debe saber que una "queja es un un regalo", ya que nos están dando una segunda oportunidad para mejorar.
C. Dar una explicación al donante e intentar por todos los medios que no trámite la queja.
D. Las respuestas a y b son correctas.
ANSWER:D

123. Si en lugar de una queja, el donante hubiera puesto una reclamación, que opción de las siguientes considera correcta:
A. Se tramita en el libro oficial de sugerencias y reclamaciones de la Junta de Andalucía.
B. Se tramita en el formulario de Promoción de sugerencias/quejas y se deposita en el buzón de sugerencias del Centro de Transfusión.
C. Se le comenta que su reclamación será contestada telefónicamente por parte de quién corresponda.
D. Ninguna respuesta es correcta.
ANSWER:A

124. Entre los aspectos que deben organizarse conjuntamente con los colaboradores locales para la donación, cuál de estas respuestas no sería la correcta:
A. Comprobar las medidas de higiene.
B. Pedir explicaciones al personal sanitario del porqué de algunos rechazos que se han producido durante la colecta.
C. Examinar el historial de donaciones de la localidad, en términos de número de donantes, candidatos recibidos y de unidades recogidas en sesiones anteriores.
D. Las respuestas b y c son correctas.
ANSWER:B

125. Señale la respuesta correcta sobre la encuesta europea del proyecto DOMAINE, en cuanto a los lugares de colecta y su proporción entre los diferentes tipos de locales:
A. En Europa, los locales fijos representan una pequeña fracción del conjunto de locales de colecta.
B. En Europa, son pocos Centros de Transfusión los que utilizan únicamente locales fijos de recogida de sangre.
C. En la mayoría de los centros, la proporción de locales fijos es de alrededor del 2-3%, mientras que el porcentaje de locales móviles es superior al 90%
D. Todas las respuestas son correctas.
ANSWER:D
  
126. Al acercarse a Recepción y ser interrogado por el administrativo/a sobre su identificación, señale cuál de estas respuestas sería la correcta:
A. Si no trae usted DNI o carnet de donante no puede usted donar hoy y venga otro día.
B. Le vamos a dejar donar hoy, pero por favor tráigame el DNI o el carnet mañana para su completa identificación.
C. Déjeme su DNI por favor. Usted se llama María Cortés y vive en c/ Antonio Salado nº 3 y su número de teléfono es el 998 54 32 16. (respuesta afirmativa del donante). Estupendo, pase usted a donar.
D. Dígame su DNI. Por favor, dígame su nombre completo, su dirección, su teléfono (coincide con los datos que tenemos suyos). Pase usted a donar.
ANSWER:D

127. Respecto al "Cuestionario u Hoja de Autoexclusión", que respuesta es la correcta:
A. En Recepción le deben decir, por favor léase el cuestionario y si tiene alguna duda se la comenta al médico en la entrevista.
B. Pase al médico, al ser donante no es necesario que lea el cuestionario. Ya el médico le preguntará
C. No me hace falta leer el cuestionario pues como soy donante ya lo he leído en varias ocasiones y sé lo que pone.
D. Todas son incorrectas.
ANSWER:A

128. El donante no ha recibido el carné de donante y pregunta por él. Señale que respuesta es la correcta por parte del personal del Centro de Transfusión:
A. No se preocupe por no haberlo recibido, no es una cosa estrictamente necesaria ni es importante.
B. Seguramente se lo hemos mandado. Ya le llegará
C. Vamos a intentar dárselo en este momento, pero si no podemos comprobamos su dirección y se lo mandaremos por correo.
D. Las respuestas a y c son correctas.
ANSWER:C
 
129. Una vez en Recepción el donante hace saber su deseo de registrarse como posible donante de médula ósea. La respuesta correcta por parte del personal del Centro de Transfusión sería:
A. Si va a donar sangre hoy no puede registrarse el mismo día de médula ósea.
B. Si no está usted informado sobre la donación de médula ósea, debería usted leer este folleto o guía informativa, o documentarse lo mejor posible y luego preguntarle las dudas al médico.
C. Si tiene una leve idea pase a registrarse; lo importante son sus ganas y el deseo de ayudar a los enfermos.
D. La generosidad y el altruismo es lo único importante a la hora de decidirse a registrarse como posible donante de médula ósea.
ANSWER:B

130. Por cierto, pertenezco a una asociación y quisiera informarme que tendría que hacer para organizar una colecta. Le recibe e informa el propio Técnico de Promoción. Señale la respuesta más correcta:
A. En estos momentos tenemos todas las fechas ocupadas con colectas, deje su teléfono y ya lo llamaremos.
B. Como Técnico de Promoción le comento: encantados de que colabore con nosotros y debería usted decirnos de que número de donantes estaríamos hablando, qué tipo de local y qué condiciones presenta este, acceso, temperatura, habitaciones, higiene, no importaría que tuviera escaleras si el local es amplio, luz, ...
C. Como Técnico de Promoción le comento: encantados de que colabore con nosotros y díganos que tiene usted pensado en cuanto a número de personas que pueden acercarse a donar y nosotros nos acercaremos a ver el local para comprobar "in situ" si reúne las condiciones mínimas para realizar una donación de sangre y comentar con usted lo que requiere en cuánto a material necesario para la realización de una colecta de sangre.
D. Las respuestas b y la c son correctas.
ANSWER:C

131. Una vez que comprobamos los datos del donante en Recepción, vemos que tiene 2 donaciones realizadas anteriormente. Ha hecho sólo una donación dentro de los últimos 12 meses y el intervalo entre la última donación y la previa es de más de 24 meses. Según el proyecto DOMAINE estaríamos hablando de un donante:
A. Donante registrado.
B. Donante en retirada.
C. Donante inactivo.
D. Donante recuperado.
ANSWER:D

132. ¿Podríamos decir que este donante ha realizado en su vida una donación de repetición? Señale la respuesta correcta:
A. No, pues no ha realizado una donación autóloga.
B. No, pues necesitaría como mínimo 3 donaciones para hablar de donación de repetición.
C. No, pues ha pasado mucho tiempo entre la primera y última donación y por tanto, no podríamos estar hablando de donación de repetición y si de otro tipo de donación.
D. Ninguna de las respuestas anteriores es correcta.
ANSWER:D
 
133. La donante decide donar plasma, de las siguientes afirmaciones señale la incorrecta:
A. No puede donar plasma pues solo ha donado sangre 2 veces.
B. No puede donar plasma si tuviera un grupo Rh negativo.
C. No tiene problema para donar plasma pues tiene una hemoglobina de 12,5 g/dL.
D. Las respuestas a y b son incorrectas.
ANSWER:D

134. Respecto a los consejos postdonación. Señale cuál de estas afirmaciones sería incorrecta:
A. Debe beber abundante liquido en las siguientes 24 horas.
B. Sería conveniente mantener el apósito 2 horas aproximadamente y sin mojarlo.
C. No realizar esfuerzos con el brazo de la venopunción en 2 horas aproximadamente.
D. Una vez terminada la donación, si se encuentra bien ya puede fumar o ingerir bebidas alcohólicas.
ANSWER:D

135. En la aplicación informática ePROGESA la opción de menú que nos permite buscar donantes para explotar la información se llama:
A. Búsqueda de donantes.
B. Donantes por tipo.
C. Explotación de listados de donantes.
D. Donantes multicriterio.
ANSWER:D

CASO 3:
El Técnico de Promoción de un Centro de Transfusión va a un Instituto de Formación Profesional a dar una charla sobre Médula Ósea con el objetivo de incentivar a los alumnos para que se registren como posibles donantes. Al finalizar surgen las siguientes dudas:
136. De las siguientes afirmaciones, señale cuál sería incorrecta:
A. Puede ser donante de médula ósea toda persona sana, siempre que no padezca ninguna enfermedad susceptible de ser transmitida al receptor y que tampoco padezca ninguna enfermedad que pueda poner en peligro su vida por el hecho de la donación.
B. En el 2019 se cambió la norma por la que sólo se pueden registrar como nuevos donantes las personas con edades entre 18 y 40 años.
C. La donación en nuestro país es voluntaria y altruista.
D. No hay ninguna respuesta incorrecta.
ANSWER:B

137. Las células madre pueden obtenerse:
A. De la médula ósea y de la sangre periférica.
B. De la médula ósea, de la sangre periférica y de la sangre que contiene el cordón umbilical en el momento del parto.
C. De la médula ósea y del cordón umbilical.
D. Solamente de la médula ósea.
ANSWER:B
 
138. Respecto a la compatibilidad entre las células del donante y del receptor. Señale la respuesta correcta:
A. Las células tienen en su superficie una serie de proteínas, denominadas Anticuerpos Leucocitarios Humanos que las diferencian de las células de otro organismo.
B. Los linfocitos de la sangre tienen la capacidad de detectar la presencia de células con antígenos HLA distintos a los suyos y destruirlas.
C. No suele haber rechazos de órganos e injertos cuando se efectúan trasplantes entre personas no compatibles.
D. La enfermedad injerta contra huésped (EICH) es una complicación leve del trasplante de progenitores hematopoyéticos.
ANSWER:B

139. Respecto al Registro Español de Donantes de Médula Ósea (REDMO), señale la respuesta incorrecta:
A. En España se ha encomendado la gestión de REDMO a los Centros de Transfusión de cada comunidad.
B. Con el nuevo Decreto de los Centros de Transfusión esta labor ha sido encomendada al Biobanco del SSPA.
C. Es la Comunidad Europea la encargada de los registros.
D. Todas las respuestas son incorrectas.
ANSWER:D

140. Qué características deben tener los donantes voluntarios:
A. Puede ser donante de progenitores hematopoyéticos cualquier persona con buena salud, una edad comprendida entre los 18 y los 55 años y que acepte facilitar sus datos básicos.
B. En la primera visita para registrarse le sería extraída una muestra de sangre para analizar su grupo sanguíneo.
C. En caso de que apareciera un paciente compatible se le volvería a extraer otra muestra de sangre para comprobar que su grupo sanguíneo es correcto y ya se le indicaría que tipo de donación se realizaría.
D. La información sobre su compatibilidad será incorporada al REDMO y por ende a la Red Mundial de Donantes Voluntarios de Progenitores Hematopoyéticos.
ANSWER:D

141. Respecto a las contraindicaciones para la donación de progenitores hematopoyéticos. Señale la respuesta correcta:
A. Antes de inscribirse no es necesario cerciorarse de padecer enfermedades o patologías que supongan un riesgo para el donante y para el receptor; sólo si se es compatible con un paciente nos harían un examen médico.
B. Están contraindicados para la donación de médula ósea las personas que hayan sido infectadas por virus de la Hepatitis A, B o C.
C. Las personas que hayan pasado Hepatitis A, pueden donar médula ósea una vez pasado un tiempo de su curación.
D. Ninguna de las respuestas es correcta.
ANSWER:C
 
142. En la activación de la búsqueda de un donante no emparentado de progenitores hematopoyéticos, una de estas respuestas es incorrecta:
A. La probabilidad de que aparezca un paciente compatible con el donante es alta.
B. Todo donante puede negarse a serlo en cualquier momento del proceso.
C. La no donación cuando el paciente ha iniciado el tratamiento de preparación puede suponer la muerte de éste.
D. La decisión de emplear médula ósea o sangre periférica depende fundamentalmente de las necesidades del enfermo.
ANSWER:A

143. Pregunta un alumno cómo es la aspiración de la médula ósea. Una de las respuestas es incorrecta, señale cuál:
A. En cada punción se obtienen unos 5 ml de sangre medular.
B. La punción se realiza habitualmente en las crestas ilíacas anteriores.
C. El proceso suele durar entre una y dos horas.
D. La duración del ingreso suele ser de 24-36 horas.
ANSWER:B

144. Pregunta una profesora si en la aspiración de médula ósea podría haber efectos secundarios. Señale la respuesta correcta:
A. El único efecto secundario destacable es el dolorimiento en la zona de punción.
B. Desde el punto de vista analítico la donación de médula ósea suele traducirse por una gran disminución de la cifra de glóbulos rojos y de hemoglobina que tarda en corregirse varios meses.
C. En ningún momento existe sensación de mareo.
D. Es frecuente la infección en el punto de la punción.
ANSWER:A

145. Entre las preguntas realizadas referentes a la recolección de los progenitores de la sangre periférica mediante aféresis, una de estas respuestas es incorrecta:
A. El procedimiento suele durar unas 3-4 horas que el donante pasa confortablemente tendido en una camilla anatómica.
B. Las citaféresis se realizan a través de unas máquinas denominadas separadores celulares.
C. El principal efecto secundario con la administración de factores de crecimiento son las náuseas y el vértigo.
D. Desde el punto de vista analítico, la administración de factores de crecimiento produce un incremento de la cifra de leucocitos.
ANSWER:C

146. Al preguntar un alumno sobre una segunda donación de médula ósea, una de estas afirmaciones no es correcta. Señale cuál:
A. Tras una donación de médula ósea se exige que haya transcurrido un mínimo de 2 años desde la anterior donación para una donación para un nuevo paciente.
B. Tras una donación de médula ósea para el mismo paciente, puede producirse una nueva solicitud de donación a las pocas semanas de la donación por haberse producido un rechazo del injerto.
C. Tras una donación de médula ósea para el mismo paciente, podría producirse una solicitud al cabo de meses o años por haberse producido una recaída de la leucemia.
D. Todas son correctas.
ANSWER:A 

147. Pregunta un alumno, qué es la enfermedad injerta contra huésped (EICH). Señale la respuesta correcta:
A. Es la complicación más grave que se produce por rechazo del receptor por parte de las células trasplantadas.
B. Complicación que se produce por incompatibilidad de grupo sanguíneo.
C. Complicación leve que se produce en los trasplantes de progenitores hematopoyéticos y que puede ser por un rechazo en dos direcciones.
D. Todas las respuestas son correctas.
ANSWER:A

148. Entre los objetivos de la Organización Nacional de Trasplantes respecto al Plan Nacional de Donación de Médula Ósea, no se encuentra:
A. Autosuficiencia (disminuir dependencia exterior)
B. Mejorar los conocimientos de los profesionales sanitarios.
C. Racionalizar los procesos de indicación y búsqueda.
D. Mejorar coste -beneficio.
ANSWER:D

149. El término HLA referido al tipaje de médula ósea significa:
A. Antígeno Leucocitario Humano.
B. Anticuerpo Leucocitario Humano.
C. Antígeno Lábil Humano.
D. Anticuerpo Lábil Humano.
ANSWER:A

150. De qué año data la puesta en marcha del "Plan Nacional de Médula Ósea", por parte del Ministerio de Sanidad de España:
A. 2015.
B. 2009.
C. 2012.
D. 2010.
ANSWER:C
 
151. En 1940 se desarrolla un método para fraccionar el plasma obteniendo albúmina, fibrinógeno y gammaglobulinas para uso clínico. Conoces que bioquímico realizó este procedimiento:
A. Edwin Cohn.
B. William Harvey.
C. Richart Lower.
D. James Blundell.
ANSWER:A

152. Conoce cuál es la primera causa de consumo de sangre en el mundo:
A. Anemias.
B. Cirugía y trasplante de órganos.
C. Cáncer y enfermedades de la sangre.
D. Traumatismos y accidentes de tráfico.
ANSWER:C

153. Dentro del Mapa de Procesos del Sistema Sanitario Público de Andalucía, el proceso de Soporte Hemoterapia comprende:
A. Promoción, donación, procesamiento, conservación, almacenamiento, distribución y transfusión.
B. Promoción-donación, procesamiento, conservación, almacenamiento, distribución, transfusión y Hemovigilancia.
C. Promoción, donación, procesamiento, conservación, almacenamiento, distribución, pruebas de compatibilidad, transfusión y Hemovigilancia.
D. Ninguna es correcta.
ANSWER:C
